El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
público.
Para más información,
o para participar como voluntario,
por favor consulte
LIBRYVOX punto 0RG.
Capítulo primero,
de cuándo sucedió la cosa.
Comenzaba este largo siglo que ya va de
vencida.
No se sabe fijamente el año, solo consta
que era después del d 4 y antes
del d 8.
Reinaba, pues, todavía en España don Carlos cuarto
de Borbón, por la gracia de dios según
las monedas, y por olvido o gracia especial
de Bonaparte según los boletines franceses.
Los demás soberanos europeos, descendientes de Luis 14,
habían perdido ya la corona, y el jefe
de ellos la cabeza, en la desecha borrasca
que corría esta envejecida parte del mundo desde
1789.
Ni paraba aquí la singularidad de nuestra patria
en aquellos tiempos.
El soldado de la revolución,
el hijo de un oscuro abogado corso,
el vencedor en Ríbolly, en las pirámides, en
Marengo, y en otras 100 batallas,
acababa de ceñirse la corona de Carlomagno
y de transfigurar completamente la Europa,
creando y suprimiendo naciones,
borrando fronteras,
inventando dinastías
y haciendo mudar de forma, de nombre, de
sitio,
de costumbres y hasta de traje, a los
pueblos por donde pasaba en su corcel de
guerra como un terremoto animado,
o como el ante Cristo, que le llamaban
las potencias del norte.
Sin embargo, nuestros padres, dios los tenga en
su santa gloria, lejos de odiarlo o de
temerle,
complacíanse
aún en ponderar sus descomunales hazañas,
como si se tratase del héroe de un
libro de caballerías
o de cosas que sucedían en otro planeta,
sin que ni por asomos recelasen que pensara
nunca en venir por acá a intentar las
atrocidades que había hecho en Francia, Italia, Alemania
y otros países.
Una vez por semana,
y 2 a lo sumo, llegaba el correo
de Madrid a la mayor parte de las
poblaciones importantes de la península,
llevando algún número de la gaceta, que tampoco
era diaria,
y por ellas habían las personas principales,
suponiendo que la gaceta hablase del particular,
si existía un estado más o menos allen
del Pirineo,
si se había reñido otra batalla en que
peleasen 6 u 8 reyes y emperadores,
y si Napoleón se hallaba en Milán, en
Bruselas o en Varsovia.
Por lo demás, nuestros mayores seguían viviendo a
la antigua española
sumamente despacio,
apegados a sus rancias costumbres,
en paz y en gracia de dios, con
su inquisición y sus frailes, con su pintoresca
desigualdad ante la ley, con sus privilegios,
fueros y exenciones personales,
con su carencia de toda libertad municipal o
política,
gobernados simultáneamente por insignos obispos y poderosos corregidores,
cuyas respectivas potestades
no era muy fácil deslindar,
pues unos y otros se metían en lo
temporal y en lo eterno,
y pagando un sinnúmero de contribuciones y tributos
cuya nomenclatura
no viene a cuento ahora.
Y aquí termina todo lo que la presente
historia tiene que ver con la militar y
política de aquella época,
pues nuestro único objeto, al referir lo que
entonces sucedía en el mundo,
ha sido venir a parar en que el
año de que se trata, supongamos que el
de 1805,
imperaba todavía en España el antiguo régimen en
todas las esferas de la vida pública y
particular,
como si en medio de tantas novedades y
trastornos,
el Pirineo se hubiese convertido en otra muralla
de la China.
El sombrero de 3 picos, Pedro Antonio de
Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
En Andalucía,
por ejemplo, pues precisamente aconteció en una ciudad
de Andalucía lo que vais a oír,
las personas de su posición continuaban levantándose muy
temprano,
yendo a la catedral a misa de prima,
aunque no fuese día de precepto,
almorzando a las 9 un huevo frito y
una jícara de chocolate con picatostes,
comiendo de una a 2 de la tarde
puchero y principio si había caza, y si
no puchero solo.
Durmiendo la siesta después de comer, paseando luego
por el campo,
yendo al Rosario, entre 2 luces, a su
respectiva parroquia,
tomando otro chocolate a la oración,
este con bizcochos,
asistiendo los muy encopetados a la tertulia del
corregidor, del deán, o del título que residía
en el pueblo,
retirándose a casa a las ánimas,
cerrando el portón antes del toque de la
queda, cenando ensalada y guisado por antonomasia,
si no habían entrado boquerones frescos, y acostándose
incontinente con su señora, los que la tenían,
no sin hacerse calentar primero la cama durante
9 meses del año.
Dichosísimo tiempo aquel en que nuestra tierra seguía
en quieta y pacífica posesión de todas las
telarañas, de todo el polvo, de toda la
polilla,
de todos los respetos,
de todas las creencias,
de todas las tradiciones,
de todos los usos y de todos los
abusos, santificados por los siglos.
Dichosísimo tiempo aquel en que había en la
sociedad humana variedad de clases, de afectos y
de costumbres.
Dichosísimo tiempo digo para los poetas especialmente,
que encontraban un entremés, un sainete, una comedia,
un drama, un auto sacramental o una epopeya
detrás de cada esquina,
en vez de esta prosaica uniformidad y desabrido
realismo
que nos legó al cabo la revolución francesa.
Dichosísimo tiempo, sí.
Pero esto es volver a las andadas,
basta ya de generalidades y de circunloquios,
y entremos resueltamente en la historia del sombrero
de 3 picos.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Capítulo tercero, do ut des.
En aquel tiempo, pues, había cerca de la
ciudad de
un famoso molino harinero que ya no existe,
situado como a un cuarto de legua de
la población,
entre el pie de suave colina poblada de
guindos y cerezos, y una fertilísima huerta que
servía de margen,
y algunas veces de lecho, al titular
intermitente y traicionero río.
Por varias y diversas razones, hacía ya algún
tiempo que aquel molino era el predilecto punto
de llegada y descanso de los paseantes más
caracterizados de la mencionada ciudad.
Primeramente, conducía él un camino carretero,
menos intransitable que los restantes de aquellos contornos.
En segundo lugar, delante del molino había una
plazoletilla empedrada cubierta por un parral enorme,
debajo del cual se tomaba muy bien el
fresco en el verano y el sol en
el invierno,
merced a la alternada ida y venida de
los pámpanos.
En tercer lugar, el molinero era un hombre
muy respetuoso,
muy discreto, muy fino, que tenía lo que
se llama don de gentes, y que obsequiaba
a los señores que solían honrarlo con su
tertulia vespertina,
ofreciéndoles
lo que daba el tiempo, ora habas verdes,
ora cerezas y guitnas, ora lechugas en rama
y sin sazonar,
que están muy buenas cuando se las acompaña
de macarros de pan y aceite,
macarros que se encargaban de enviar por delante
sus señorías,
Ora melones,
ora uvas de aquella misma parra que les
servía de dosel.
Ora rosetas de maíz, si era invierno, y
castañas asadas y almendras y nueces, y de
vez en cuando, en las tardes muy frías,
un trago de vino de pulso,
dentro ya de la casa y el amor
de la lumbre, a lo que por pascuas
se solía añadir algún pestiño,
algún mantecado,
algún rosco o alguna lonja de jamón al
pujarreño.
¿Tan rico era el molinero o tan imprudentes
sus tertulianos?
Exclamaréis
interrumpiéndome.
Ni lo 1 ni lo otro.
El molinero solo tenía un pasar, y aquellos
caballeros eran la delicadeza y el orgullo personificados.
Pero en unos tiempos en que se pagaban
50 y tantas contribuciones diferentes a la iglesia
y al estado,
poco arriesgaba un rústico de tan claras luces
como aquel en tenerse ganada la voluntad de
regidores,
canónigos,
frailes, escribanos
y demás personas de campanillas.
Así es que no faltaba quien dijese que
el tío Lucas,
tal era el nombre del molinero,
se ahorraba un dineral al año a fuerza
de agasajar a todo el mundo.
Vuestra merced me va a dar una puertecilla
vieja de la casa que ha derribado,
decíale a 1.
Vuestra señoría,
decíale a otro, va a mandar que me
rebajen el subsidio o la alcabala,
o la contribución de frutos civiles.
Vuestra reverencia me va a dejar coger en
la huerta del convento una poca hoja para
mis gusanos de seda.
Vuestra ilustrísima
me va a dar permiso para traer una
poca leña del monte x.
Vuestra paternidad me va a poner 2 letras
para que me permitan cortar una poca madera
en el Pinarache.
Es menester que me haga usarse una escriturilla
que no me cueste nada.
Este año no puedo pagar el censo,
espero que el pleito se falle a mi
favor.
Hoy le he dado de bofetadas a 1,
y creo que debe ir a la cárcel
por haberme provocado.
¿Tendría a su merced tal cosa de sobra?
¿Le sirve a usted de algo tal otra?
¿Me puede prestar la mula?
¿Tiene ocupado mañana el carro? ¿Le parece que
envíe por el burro?
Y estas canciones se repetían a todas horas,
obteniendo siempre por contestación
un generoso y desinteresado,
como se pide,
con que ya sabéis que el tío Lucas
no estaba en camino de arruinarse.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Capítulo cuarto, una mujer vista por fuera.
La última y acaso la más poderosa razón
que tenía el señorío de la ciudad para
frecuentar por las tardes el molino del tío
Lucas,
era que así los clérigos como los seglares,
empezando por el señor obispo y el señor
corregidor,
podían contemplar allí a sus anchas una de
las obras más bellas, graciosas y admirables
que hayan salido jamás de las manos de
dios, llamado entonces el ser supremo por Jovellanos
y toda la escuela francesada de nuestro país.
Esta obra se denominaba la seña frasquita.
Empiezo por responderos de que la seña frasquita,
legítima esposa del tío Lucas, era una mujer
de bien, y de que así lo sabían
todos los ilustres visitantes del molino.
Digo más,
ninguno de estos daba muestras de considerarla con
ojos de varón ni con trascienda pecaminosa.
Admirábanla
así y requerábanla en ocasiones,
delante de su marido, por supuesto,
lo mismo los frailes que los caballeros,
los canónigos que los golillas, como un prodigio
de belleza que honraba a su criador, y
como una diablesa de travesura y coquetería que
alegraba inocentemente los espíritus más melancólicos.
Es un hermoso animal, solía decir el virtuosísimo
prelado.
Es una estatua de la antigüedad helénica,
observaba un abogado muy erudito, académico correspondiente de
la historia.
Es la propia estampa de Eva, prorrumpía el
prior de los franciscanos.
Es una real moza,
exclamaba el coronel de milicias.
Es una sierpe, una sirena, un demonio,
añadía el corregidor.
Pero es una buena mujer, es un ángel,
es una criatura, es una chiquilla de 4
años,
acababan por decir todos, al regresar del molino
atiborrados de uvas o de nueces en busca
de sus tétricos y metódicos hogares.
La chiquilla de 4 años, esto es, la
seña frasquita,
frizzaría en los 30.
Tenía más de 2 varas de estatura, y
era recia a proporción,
o quizás más gruesa todavía, de lo correspondiente
a su arrogante talla.
Parecía una Nío B colosal,
y eso que no había tenido hijos,
parecía un Hércules hembra.
Parecía una matrona romana las que aún hay
ejemplares en el Trastevere,
pero lo más notable en ella era la
amabilidad,
la ligereza, la animación,
la gracia de su respetable mole.
Para ser una estatua, como pretendía el académico,
le faltaba el reposo monumental.
Se cimbraba como un junco,
giraba como una veleta,
bailaba como una peonza,
su rostro era más movible todavía y, por
tanto, menos escultural.
Avivabanlo
donosamente hasta 5 hoyuelos,
2 en una mejilla,
otro en otra, otro muy chico cerca de
la comisura izquierda de sus rientes labios, y
el último, muy grande, en medio de su
redonda barba.
Añadida a esto los picarescos mohines, los graciosos
guiños y las variadas posturas de cabeza que
amenizaban su conversación,
y formaréis idea de aquella cara llena de
sal y de hermosura,
y radiante siempre de salud y alegría.
Ni la seña frasquita ni el tío Lucas
eran andaluces,
ella era Navarra y el murciano.
Él había ido a la ciudad de,
a la edad de 15 años, como medio
paje, medio criado del obispo anterior al que
entonces gobernaba aquella iglesia.
Educábalo su protector para clérigo, y tal vez
con esta mira y para que no careciese
de cóngua,
dejóle en su testamento el molino.
Pero el tío Lucas, que a la muerte
de su ilustrísima no estaba ordenado más que
de menores,
ahorcó los hábitos en aquel punto y hora,
y sentó plaza de soldado más ganoso de
ver mundo y correr aventuras
que de decir misa o demoler trigo.
En 1793
hizo la campaña de los Pirineos occidentales
como ordenanza del valiente general don Ventura Caro.
Asistió al asalto de Castillo Piñón,
y permaneció luego largo tiempo en las provincias
del norte, donde tomó la licencia absoluta.
En Estella conoció a la seña Frasquita,
que entonces solo se llamaba Frasquita.
La enamoró, se casó con ella y se
la llevó a Andalucía en busca de aquel
molino que había de verlos tan pacíficos y
dichosos durante el resto de su peregrinación
por este valle de lágrimas y risas.
La seña frasquita, pues, trasladada de Navarra a
aquella soledad,
no había adquirido ningún hábito andaluz,
y se diferenciaba mucho de las mujeres campesinas
de los contornos.
Vestía con más sencillez,
desenfado y elegancia que ellas,
lavaba más sus carnes y permitía al sol
y al aire acariciar sus arremangados brazos y
su descubierta garganta.
Usaba hasta cierto punto el traje de las
señoras de aquella época, el traje de las
mujeres de Goya, el traje de la reina
María Luisa.
Si no falda de medio paso, falda de
un paso solo,
sumamente corta, que dejaba ver sus menudos pies
y el arranque de su soberana pierna.
Llevaba el escote redondo y bajo, al estilo
de Madrid,
donde se detuvo 2 meses con su lucas
al trasladarse de Navarra a Andalucía.
Todo el pelo recogido en lo alto de
la coronilla, lo cual dejaba campear la gallardía
de su cabeza y de su cuello.
Sendas arracadas en las diminutas orejas, y muchas
sortijas
en los afilados dedos de sus duras pero
limpias manos.
Por último, la voz de la seña frasquita
tenía todos los tonos del más extenso y
melodioso instrumento,
y su carcajada era tan alegre y argentina,
que parecía un repique de sábado de gloria.
Retratemos ahora al tío Lucas.
El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Capítulo quinto, un hombre visto por fuera y
por dentro.
El tío Lucas era más feo que Picio,
lo había sido toda su vida, y ya
tenía cerca de 40 años.
Sin embargo, pocos hombres tan simpáticos y agradables
habrá echado dios al mundo.
Prendado de su viveza, de su ingenio y
de su gracia, el difunto obispo se lo
pidió a sus padres, que eran pastores, no
de almas, sino de verdaderas ovejas.
Muerto su ilustrísima,
y dejado que hubo el mozo el seminario
por el cuartel,
distinguiólo entre todo su ejército el general Caro,
y lo hizo su ordenanza más íntimo, su
verdadero criado de campaña.
Cumplido en fin el empeño militar,
fuele tan fácil al tío Lucas rendir el
corazón de la señafrasquita,
como fácil le había sido captarse el aprecio
del general y del prelado.
La navarra, que tenía a la sazón 20
abriles, y era el ojo derecho de todos
los mozos de Estella, algunos de ellos bastante
ricos,
no puedo resistir a los continuos donaires,
a las chistosas ocurrencias,
a los ojillos de enamorado mono, y a
la bufona y constante sonrisa,
llena de malicia,
pero también de dulzura de aquel murciano tan
atrevido,
tan locuaz,
tan avisado, tan dispuesto,
tan valiente y tan gracioso,
que acaba por trastornar el juicio,
no solo a la codiciada beldad,
sino también a su padre y a su
madre.
Lucas era en aquel entonces, y seguía siendo
en la fecha a que nos referimos,
de pequeña estatura,
a lo menos con relación a su mujer,
un poco cargado de espaldas, muy moreno, barbilanpiño,
narigón,
orejudo y picado de viruelas.
En cambio, su boca era regular y su
dentadura inmejorable.
Dijérase
que solo la corteza de aquel hombre era
tosca y fea,
que tan pronto como empezaba a penetrarse dentro
de él aparecían sus perfecciones,
y que estas perfecciones principiaban en los dientes.
Luego venía la voz, vibrante, elástica,
atractiva,
varonil y grave algunas veces, dulce y melosa
cuando pedía algo, y siempre difícil de resistir.
Llegaba después lo que aquella voz decía,
todo oportuno,
discreto, ingenioso, persuasivo.
Y por último, en el alma del tío
Lucas había valor, lealtad,
honradez,
sentido común, deseo de saber y conocimientos
instintivos o empíricos de muchas cosas,
profundo desdén a los necios, cualquiera que fuese
su categoría social,
y cierto espíritu de ironía, de burla y
de sarcasmo,
que le hacían pasar a los ojos del
académico
por un don Francisco de Quevedo en bruto.
Tal era por dentro y por fuera el
tío Lucas.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo sexto, habilidades de los 2 cónyuges.
Amaba, pues, locamente la seña frasquita al tío
Lucas,
y considerábase la mujer más feliz del mundo
al verse adorada por él.
No tenían hijos, según que ya sabemos,
y habíase consagrado cada 1 a cuidar en
mimar al otro con esmero indecible,
pero sin que aquella tierna solicitud ostentase el
carácter sentimental y empalagoso,
por lo zalamero,
de casi todos los matrimonios sin sucesión.
Al contrario,
tratábanse con una llaneza, una alegría, una broma
y una confianza
semejantes a las de aquellos niños, camaradas de
juegos y de diversiones,
que se quieren con toda el alma sin
decírselo jamás,
ni darse a sí mismos cuenta de lo
que sienten.
Imposible que haya habido sobre la tierra molinero
mejor peinado, mejor vestido,
más regalado en la mesa, rodeado de más
comodidades en su casa que el tío Lucas.
Imposible que ninguna molinera ni ninguna reina haya
sido objeto de tantas atenciones,
de tantos agasajos,
de tantas finezas como la señal frasquita.
Imposible también que ningún molino haya encerrado tantas
cosas necesarias,
útiles, agradables,
recreativas y hasta superfluas,
como el que va a servir de teatro
a casi toda la presente historia.
Contribuía mucho a ello que la seña frasquita,
la pulcra, hacendosa,
fuerte y saludable navarra,
sabía, quería y podía guisar,
coser, bordar, barrer, hacer dulces, lavar, planchar, blanquear
la casa, fregar el cobre, amasar, tejer,
hacer media, cantar, bailar, tocar la guitarra y
los palillos,
jugar a la verisca y al tute,
y otras muchísimas cosas cuya relación fuera interminable.
Y contribuían a menos al mismo resultado el
que tío Lucas sabía, quería y podía dirigir
la molienda, cultivar el campo, cazar, pescar,
trabajar de carpintero, de herrero y de albañil,
ayudar a su mujer en todos los quehaceres
de la casa, leer, escribir, contar,
etcétera, etcétera.
Y esto sin hacer mención de los ramos
de lujo, o sea, de sus habilidades extraordinarias.
Por ejemplo, el tío Lucas adoraba las flores,
lo mismo que su mujer, y era floricultor
tan consumado que había conseguido producir ejemplares nuevos
por medio de laboriosas combinaciones.
Tenía algo de ingeniero natural, y lo había
demostrado construyendo una presa, un sifón y un
acueducto que triplicaron el agua del molino.
Había enseñado a bailar a un perro, domesticado
una culebra, y hecho que un loro diese
la hora por medio de gritos, según las
iba marcando un reloj de sol que el
molinero había trazado en una pared,
de cuyas resultas el loro daba ya la
hora con toda precisión
hasta en los días nublados y durante la
noche.
Finalmente, en el molino había una huerta que
producía toda clase de frutas y legumbres,
un estanque encerrado en una especie de quiosco
de jazmines, donde se bañaban en verano el
tío Lucas y la seña frasquita,
un jardín,
una estufa o invernadero para las plantas exóticas,
una fuente de agua potable, 2 burras, en
que el matrimonio iba a la ciudad o
a los pueblos de las cercanías,
gallinero, palomar, pajarera, criadero de peces,
criadero de gusanos de seda, colmenas,
cuyas abejas libaban en los jazmines,
jaraíz o lagar, con su bodega correspondiente,
ambas cosas en miniatura,
horno, telar, fragua, taller de carpintería,
etcétera,
etcétera.
Todo ello, reducido a una casa de 8
habitaciones
y a 2 fanegas de tierra, y tasado
en la cantidad de 10000 reales.
El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Capítulo séptimo, el fondo de la felicidad.
Adorábanse sí locamente el molinero y la molinera,
y aún se hubiera creído que ella lo
quería más a él que él a ella,
no obstante ser él tan feo y ella
tan hermosa.
Dígolo porque la seña frasquita solía tener celos
y pedirle cuentas al tío Lucas, cuando este
tardaba mucho en regresar de la ciudad o
de los pueblos a donde iba por grano,
mientras que el tío Lucas veía hasta con
gusto las atenciones de que era objeto la
seña frasquita por parte de los señores que
frecuentaban el molino.
Se ufanaba y regocijaba de que a todos
les agradase tanto como a él, y aunque
comprendía que en el fondo del corazón se
la envidiaban algunos de ellos, la codiciaban como
simples mortales, y hubiera dado cualquier cosa porque
fuese menos mujer de bien, la dejaba sola
días enteros sin el menor cuidado,
y nunca le preguntaba luego qué había hecho
ni quién había estado allí durante su ausencia.
No consistía aquello, sin embargo, en que el
amor del tío Lucas fuese menos vivo que
el de la seña frasquita,
Consistía en que él tenía más confianza en
la virtud de ella que ella en la
de él.
Consistía en que él la aventajaba en penetración,
y sabía hasta qué punto era amado y
cuánto se respetaba su mujer a sí misma.
Y consistía principalmente
en que el tío Lucas era todo un
hombre,
un hombre como el de Shakespeare, de pocos
e indivisibles sentimientos,
incapaz de dudas, que creía o moría, que
amaba o mataba, que no admitía graduación ni
tránsito entre la suprema felicidad y el exterminio
de su dicha.
Era en fin un Otelo de Murcia con
alpargatas y montera en el primer acto de
una tragedia posible.
¿Pero a qué estas notas lúgubres en una
tonadilla tan alegre?
¿A qué estos relámpagos fatídicos en una atmósfera
tan serena?
¿A qué estas actitudes melodramáticas
en un cuadro de género?
Vais a saberlo inmediatamente.
El sombrero de 3 picos, Pedro Antonio de
Alarcón.
Capítulo octavo,
el hombre del sombrero de 3 picos.
Eran las 2 de una tarde de octubre.
El esquilón de la catedral tocaba a vísperas,
lo cual equivale a decir que ya habían
comido todas las personas principales de la ciudad.
Los canónigos se dirigían al coro, y los
seglares a sus alcobas a dormir la siesta,
sobre todo aquellos que por razón de oficio,
verbigracia,
las autoridades,
habían pasado la mañana entera trabajando.
Era, pues, muy de extrañar que a aquella
hora, impropia además para dar un paseo, pues
todavía hacía demasiado calor,
saliese de la ciudad a pie y seguido
de un solo alguacil, el ilustre señor corregidor
de la misma, a quien no podía confundirse
con ninguna otra persona, ni de día ni
de noche,
así por la enormidad de su sombrero de
3 picos y por lo vistoso de su
capa de grana, como por lo particularísimo
de su grotesco don aire.
De la capa de grana y del sombrero
de 3 picos son muchas todavía las personas
que pudieran hablar con pleno conocimiento de causa.
Nosotros,
entre ellas, lo mismo que todos los nacidos
en aquella ciudad, en las postrimerías del reinado
del señor don Fernando séptimo,
recordamos haber visto colgados de un clavo, único
adorno de desmantelada pared,
en la ruinosa torre de la casa que
habitó su señoría,
torre destinada a la sazón, a los infantiles
juegos de sus nietos, aquellas 2 anticuadas prendas,
aquella capa y aquel sombrero,
el negro sombrero encima y la roja capa
debajo,
formando una especie de espectro del absolutismo.
Una especie de sudario del corregidor,
una especie de caricatura retrospectiva de su poder
pintada con carbón y almagre, como tantas otras,
por los párvulos constitucionales
de la de 1837,
que allí nos reuníamos.
Una especie, en fin, de espantapájaros
que en otro tiempo había sido espanta hombres,
y que hoy me da miedo de haber
contribuido a escarnecer,
paseándolo por aquella histórica ciudad en días de
carnes tolendas
en lo alto de un deshollinador,
o sirviendo de disfraz irrisorio
al idiota que más hacía reír a la
plebe.
Pobre principio de autoridad,
así te hemos puesto los mismos que hoy
te invocamos tanto.
En cuanto al indicado grotesco donaire del señor
corregidor,
consistía,
dicen, en que era cargado de espaldas,
todavía más cargado de espaldas que el tío
Lucas,
casi jorobado, por decirlo de una vez,
de estatura menos que mediana,
endeblillo,
de mala salud, con las piernas arqueadas y
una manera de andar suigéneris,
balanceándose de un lado a otro y de
atrás hacia adelante,
que solo se puede describir con la absurda
fórmula de que parecía cojo de los 2
pies.
En cambio, añade la tradición,
su rostro era regular, aunque ya bastante arrugado
por la falta absoluta de dientes y muelas.
Moreno verdoso, como el de casi todos los
hijos de las castillas,
con grandes ojos oscuros,
en que relampagueaban
la cólera, el despotismo y la lujuria,
con finas y traviesas facciones que no tenían
la expresión del valor personal, pero sí la
de una malicia artera capaz de todo, y
con cierto aire de satisfacción
medio aristocrático,
medio libertino,
que revelaba que aquel hombre habría sido, en
su remota juventud,
muy agradable y acepto a las mujeres, no
obstante, sus piernas y su joroba.
Don Eugenio de Zúñiga y Ponce de León,
que así se llamaba su señoría,
había nacido en Madrid de familia ilustre.
Frisharía la sazón en los 55 años, y
llevaba 4 de corregidor en la ciudad de
que tratamos,
donde se casó, a poco de llegar, con
la principalísima señora que diremos más adelante.
Las medias de don Eugenio, única parte que
además de los zapatos dejaba ver de su
vestido la extensísima capa de grana, eran blancas,
y los zapatos negros con hebilla de oro.
Pero luego que el calor del campo lo
obligó a desembozarse,
vídose que llevaba gran corbata de batista,
chupa de sarga de color de tórtola,
muy festoneada de ramillos verdes, bordados de realce,
calzón corto, negro, de seda,
una enorme casaca de la misma estofa que
la chupa,
espadín con guarnición de acero, bastón con borlas,
y un respetable par de guantes o quirotecas
de gamuza pajiza, que no se ponía nunca
y que empuñaba a guisa de cetro.
El alguacil que seguía a 20 pasos de
distancia al señor corregidor se llamaba Garduña,
y era la propia estampa de su nombre,
flaco, agilísimo,
mirando adelante y atrás, y a derecha e
izquierda al propio tiempo que andaba,
de largo cuello, de diminuto y repugnante rostro,
y con 2 manos como 2 manojos de
disciplinas,
parecía juntamente un hurón en busca de criminales,
la cuerda que había de atarlos y el
instrumento destinado a su castigo.
El primer corregidor que le echó la vista
encima le dijo sin más informes,
tú serás mi verdadero alguacil,
y ya lo había sido de 4 corregidores.
Tenía 48 años, y llevaba sombrero de 3
picos, mucho más pequeño que el de su
señor, pues repetimos que el de este era
descomunal,
capa negra, como las medias y todo el
traje, bastón sin borlas, y una especie de
asador por espada.
Aquel espantajo negro parecía la sombra de su
vistoso amo.
El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo noveno, arre burra.
Por dondequiera que pasaban el personaje y su
apéndice, los labradores dejaban sus faenas y se
descubrían hasta los pies, con más miedo que
respeto,
después de lo cual se decían en voz
baja.
Temprano va esta tarde el señor corregidor a
ver a la seña frasquita.
Temprano y solo,
añadían algunos
acostumbrados a verlo siempre dar aquel paseo en
compañía de otras varias personas.
Oye tú, Manuel, ¿por qué irá solo esta
tarde el señor corregidor a ver a la
navarra?
Le preguntó una lugareña a su marido, el
cual la llevaba a grupas en la bestia.
Y al mismo tiempo que la pregunta, le
hizo cosquillas por vía de retintín.
No seas mal pensada, Josefa,
exclamó el buen hombre, la seña frasquita es
incapaz.
No digo yo lo contrario,
pero el corregidor no es por eso incapaz
de estar enamorado de ella.
Yo he oído decir que de todos los
que van a las francachelas del molino, el
único que lleva mal fin es ese madrileño
tan aficionado a faldas.
¿Y qué sabes tú si es o no
aficionado a faldas? Preguntó a su vez el
marido.
No lo digo por mí, ya se hubiera
guardado, por más corregidor que sea, de decirme
los ojos tienes negros.
La que sí hablaba era fea en grado
superlativo.
Pues mira, hija, allá ellos,
replicó el llamado Manuel.
Yo no creo al tío Lucas, hombre de
consentir,
bonito genio tiene el tío Lucas cuando se
enfada.
Pero en fin, si se ve que le
conviene,
añadió la tía Josefa retorciendo el hocico.
El tío Lucas es hombre de bien, repuso
el lugareño,
y a un hombre de bien nunca pueden
convenirle ciertas cosas.
Pues, entonces, tienes razón,
halla ellos,
si yo fuera la seña frasquita
Arre, burra, gritó el marido para mudar la
conversación,
y la burra salió al trote, con lo
que no pudo oírse el resto del diálogo.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo décimo,
desde la parra.
Mientras así discurrían los labriegos que se lo
daban al señor corregidor,
la seña frasquita regaba y barría cuidadosamente
la plazoletilla empedrada que servía de atrio o
compás al molino, y colocaba media docena de
sillas debajo de lo más espeso del emparrado,
en el cual estaba subido el tío Lucas,
cortando los mejores racimos y arreglándolos artísticamente
en una cesta.
Pues sí, frasquita,
decía el tío Lucas desde lo alto de
la parra,
el señor corregidor está enamorado de ti de
muy mala manera.
Ya se lo dije yo hace tiempo, contestó
la mujer del norte, pero déjalo que pene.
Cuidado, Lucas, no te vayas a caer.
Descuida, estoy bien agarrado.
También le gustas mucho al señor.
Mira, no me des más noticias,
interrumpió ella.
Demasiado sé yo a quien le gusto y
a quien no le gusto.
Ojalá supiera del mismo modo por qué no
te gusto a ti.
Toma, porque eres muy fea, contestó el tío
Lucas.
Pues oye, fea y todo, soy capaz de
subir a la parra y echarte de cabeza
al suelo.
Más fácil sería que yo no te dejase
bajar de la parra sin comerte viva.
Eso es, y cuando vinieran mis galanes y
nos viesen ahí, dirían que éramos un mono
y una mona.
Y acertarían,
porque tú eres muy mona y muy robonita,
y yo parezco un mono con esta joroba,
que a mí me gusta muchísimo.
Entonces, te gustará más lo del corregidor, que
es mayor que la mía.
Vamos, vamos, señor don Lucas,
no tenga usted tantos celos.
¿Celos yo de ese viejo petate?
Al contrario, me alegro muchísimo de que te
quiera.
¿Por qué?
Porque en el pecado lleva la penitencia,
tú no has de quererlo nunca, y yo
soy entre tanto el verdadero corregidor de la
ciudad.
Miren el vanidoso,
pues, figúrate que llegase a quererlo,
cosas más raras se ven en el mundo.
Tampoco me daría gran cuidado.
¿Por qué? Porque, entonces, tú no serías ya
tú, y no siendo tú quien eres, o
como yo creo que eres, maldito lo que
me importaría que te llevasen los demonios.
Pero bien, ¿qué harías en semejante caso?
¿Yo?
Mira que no lo sé, porque como entonces
yo sería otro y no el que soy
ahora, no puedo figurarme lo que pensaría.
¿Y por qué serías entonces otro?
Insistió valientemente la seña frasquita,
dejando de barrer y poniéndose en jarras para
mirar hacia arriba.
El tío Lucas se rascó la cabeza como
si escarbara para sacar de ella alguna idea
muy profunda, hasta que al fin dijo con
más seriedad y pulidez que de costumbre,
sería otro, porque yo soy ahora un hombre
que cree en ti como en sí mismo,
y que no tiene más vida que esta
fe.
De consiguiente, al dejar de creer en ti,
me moriría o me convertiría en un nuevo
hombre,
viviría de otro modo, me parecería que acababa
de nacer, tendría otras entrañas.
Ignoro, pues, lo que haría entonces contigo.
Puede que me echara a reír y te
volviera la espalda,
puede que ni siquiera te conociese,
puede que
Pero vaya un gusto que tenemos en ponernos
de mal humor sin necesidad.
¿Qué nos importa a nosotros que te quieran
todos los corregidores del mundo?
¿No eres tú mi frasquita?
Sí, pedazo de bárbaro,
contestó la navarra riendo a más no poder.
Yo soy tu frasquita, y tú eres mi
Lucas de mi alma, más feo que el
búho, con más talento que todos los hombres,
más bueno que el pan y más querido.
Lo que es eso de querido, cuando bajes
de la parra lo verás,
prepárate a llevar más bofetadas y pellizcos,
qué pelos tienes en la cabeza.
Pero calla, que es lo que veo.
El señor corregidor viene por allí completamente solo,
y tan tempranito,
ese trae plan, por lo visto tú tenías
razón.
Pues aguántate y no le digas que estoy
subido en la parra, ese viene a declararse
a solas contigo creyendo pillarme durmiendo la siesta,
quiero divertirme oyendo su explicación.
Así dijo el tío Lucas alargando la siesta
a su mujer.
No está mal pensado,
exclamó ella lanzando nuevas carcajadas,
el demonio del madrileño,
que se habrá creído que es un corregidor
para mí, pero aquí llega.
Por cierto, que Garduña, que lo seguía a
alguna distancia,
se ha sentado en la Ramblilla a la
sombra.
Qué majadería,
ocúltate tu bien entre los pámpanos, que nos
vamos a reír más de lo que te
figuras.
Y dicho esto, la hermosa Navarra rompió a
cantar el fandango, que ya le era tan
familiar como las canciones de su tierra.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo undécimo, el bombardeo de Pamplona.
Dios te guarde, frasquita,
dijo el corregidor a media voz, apareciendo bajo
el emparrado y andando de puntillas.
Tanto bueno, señor corregidor,
respondió ella en voz natural, haciéndole 1000 reverencias.
Pusilla por aquí a estas horas, y con
el calor que hace,
vaya, siéntese su señoría.
Esto está fresquito.
¿Cómo no ha guardado su señoría a los
demás señores?
Aquí tienen ya preparados sus asientos.
Esta tarde esperamos al señor obispo en persona,
que le ha prometido a Milúkas venir a
probar las primeras uvas de la parra.
¿Y cómo lo pasa su señoría? ¿Cómo está
la señora?
El corregidor se había turbado.
La ansiada soledad en que encontraba la seña
frasquita le parecía un sueño, o un lazo
que le tendía a la enemiga suerte para
hacerle caer en el abismo de un desengaño.
Limitóse, pues, a contestar,
no es tan temprano como dices, serán las
3 y media.
El loro, dio en aquel momento un chillido.
Son las 2 y cuarto, dijo la navarra,
mirando de hito en hito al madrileño.
Este cayó como reo convicto que renuncia a
la defensa.
Y Lucas, ¿duerme?
Preguntó al cabo de un rato.
Debemos advertir aquí que el corregidor,
lo mismo que todos los que no tienen
dientes, hablaba con una pronunciación
floja y sibilante,
como si se estuviese comiendo sus propios labios.
De seguro, contestó la seña frasquita.
En llegando estas horas se queda dormido donde
primero le coge, aunque sea en el borde
de un precipicio.
Pues mira, déjalo dormir,
exclamó el viejo corregidor, poniéndose más pálido de
lo que ya era.
Y tú, mi querida frasquita,
escúchame,
oye, ven acá, siéntate aquí a mi lado,
tengo muchas cosas que decirte.
Ya estoy sentada, respondió la molinera agarrando una
silla baja y plantándola delante del corregidor a
cortísima distancia de la suya.
Sentado que se hubo, Frasquita echó una pierna
sobre la otra, inclinó el cuerpo hacia adelante,
apoyó un codo sobre la rodilla cabalgadora
y la fresca y hermosa cara en una
de sus manos.
Y así, con la cabeza un poco ladeada,
la sonrisa en los labios, los 5 hoyos
en actividad y las serenas pupilas clavadas en
el corregidor,
aguardó la declaración de su señoría.
Hubiera podido comparársela con Pamplona esperando un bombardeo.
El pobre hombre fue a hablar y se
quedó con la boca abierta, embelesado ante aquella
grandiosa hermosura, ante aquella esplendidez de gracias, ante
aquella formidable mujer de alabastrino color, de lujosas
carnes, de limpia y riente boca, de azules
e insondables ojos, que parecía creada por el
pincel de Rubens.
Frasquita,
murmuró al fin el delegado del rey con
un acento desfallecido,
mientras que su marchito rostro cubierto de sudor,
destacándose sobre su joroba,
expresaba una inmensa angustia.
Frasquita.
Me llamo, contestó la hija de los Pirineos.
¿Y qué?
Lo que tú quieras, repuso el viejo con
una ternura sin límites.
Pues lo que yo quiero, dijo la molinera,
ya lo sabe Husía,
lo que yo quiero es que Husía nombre
secretario del ayuntamiento de la ciudad a un
sobrino mío que tengo en Estella, y que
así podrá venirse de aquellas montañas donde está
pasando muchos apuros.
Te he dicho, frasquita, que eso es imposible.
El secretario actual
es un ladrón, un borracho y un bestia,
ya lo sé, pero tiene buenas aldabas entre
los regidores perpetuos,
y yo no puedo nombrar otro sin acuerdo
del cabildo, de lo contrario,
me expongo,
me expongo, me expongo
a que no nos expondríamos por vuestra señoría
hasta los gatos de esta casa.
¿Me querrías a ese precio? Tartamudeó el corregidor.
No, señor, que lo quiero a u silla
de balde.
Mujer, no me des tratamiento,
háblame de usted o como se te antoje.
¿Conque vas a quererme?
Di.
¿No le digo a usted que lo quiero
ya?
Pero
no hay pero que valga, verá usted qué
guapo y qué hombre de bien es mi
sobrino.
Tú sí que eres guapa, frascuela.
¿Le gusto a usted?
Que si me gustas, no hay mujer como
tú.
Pues mire usted, aquí no hay nada postizo,
contestó la señora frasquita,
acabando de arrollar la manga de su jubón
y mostrando al corregidor el resto de su
brazo, digno de una cariátide y más blanco
que una azucena.
Que si me gustas, prosiguió el corregidor.
De día, de noche, a todas horas, en
todas partes, solo pienso en ti.
Pues qué. ¿No le gusta a usted la
señora corregidora?
Preguntó la señora frasquita con tan mal fingida
compasión, que hubiera hecho reír a un hipocondríaco.
Qué lástima. Mi Lucas me ha dicho que
tuvo el gusto de verla y de hablarle
cuando fue a componerle a usted el reloj
de la alcoba, y que es muy guapa,
muy buena, y de un trato muy cariñoso.
No tanto, no tanto,
murmuró el corregidor con cierta amargura.
En cambio, otros me han dicho, prosiguió la
molinera,
que tiene muy mal genio, que es muy
celosa, y que usted le tiembla más que
a una vara verde.
No tanto, mujer,
repitió don Eugenio de Zúñiga y Ponce de
León, poniéndose colorado,
ni tanto ni tampoco, la señora tiene sus
manías, es cierto, más de ello, a hacerme
temblar, hay mucha diferencia,
yo soy el corregidor.
Pero en fin. ¿La quiere usted o no
la quiere?
Te diré,
yo la quiero mucho,
o por mejor decir, la quería antes de
conocerte,
pero desde que te vi no sé lo
que me pasa, y ella misma conoce que
me pasa algo.
Bástete saber que hoy tomarle, por ejemplo, la
cara a mi mujer me hace la misma
operación que si me la tomara a mí
propio,
ya ves que no puedo quererla más ni
sentir menos, mientras que por coger esa mano,
ese brazo, esa cara, esa cintura, daría lo
que tengo.
Y hablando así, el corregidor trató de apoderarse
del brazo desnudo que la seña frasquita le
estaba refregando materialmente por los ojos,
pero esta, sin descomponerse,
extendió la mano, tocó el pecho de su
señoría con la pacífica violencia
e incontrastable
rigidez de la trompa de un elefante,
y lo tiró de espaldas con silla y
todo.
Ave María purísima,
exclamó entonces la navarra riéndose a más no
poder.
Por lo visto, esa silla estaba rota.
¿Qué pasa ahí? Exclamó en esto el tío
Lucas, asomando su feo rostro entre los pámpanos
de la parra.
El corregidor estaba todavía en el suelo boca
arriba, y miraba con un terror indecible a
aquel hombre que aparecía en los aires boca
abajo.
Hubiérase dicho que su señoría era el diablo,
vencido, no por San Miguel, sino por otro
demonio del infierno.
¿Qué ha de pasar? Se apresuró a responder
la señora frasquita.
Que el señor corregidor puso la silla en
vago, fue a mecerse y se ha caído.
Jesús, María y José, exclamó a su vez
el molinero.
¿Y si ha hecho daño a su señoría?
¿Quiere un poco de agua y vinagre?
No me he hecho nada, dijo el corregidor,
levantándose como pudo.
Y luego añadió por lo bajo, pero de
modo que pudiera oírlo la seña frasquita,
me la pagaréis.
Pues, en cambio, su señoría me ha salvado
a mí la vida, reposó el tío Lucas,
sin moverse de lo alto de la parra.
Figúrate, mujer, que estaba yo aquí sentado contemplando
las uvas, cuando me quedé dormido sobre una
red de sarmientos y palos que dejaban claros
suficientes para que pasase mi cuerpo.
Por consiguiente, si la caída de su señoría
no me hubiese despertado tan a tiempo,
esta tarde me habría yo roto la cabeza
contra esas piedras.
Con que sí.
Replicó el corregidor.
Pues vaya, hombre, me alegro,
te digo que me alegro mucho de haberme
caído.
Me la pagarás,
agregó enseguida dirigiéndose a la molinera.
Y pronunció estas palabras con tal expresión de
reconcentrada furia, que la señora frasquita se puso
triste.
Veía claramente que el corregidor se asustó al
principio, creyendo que el molinero lo había oído
todo, pero que persuadido ya de que no
había oído nada, pues la calma y el
disimulo del tío Lucas hubieran engañado al más
lince,
empezaba a abandonarse a toda su iracundia y
a concebir planes de venganza.
Vamos, bájate ya de ahí y ayúdame a
limpiar a su señoría, que se ha puesto
perdido de polvo,
exclamó entonces la molinera.
Y mientras el tío Lucas bajaba, díjole ella
al corregidor dándole golpes con el delantal en
la chupa, y alguno que otro en las
orejas.
El pobre no ha oído nada, estaba dormido
como un tronco.
Más que estas frases, la circunstancia de haber
sido dichas en voz baja, afectando complicidad y
secreto,
produjo un efecto maravilloso.
Pícara, proterva,
balbuceó don Eugenio de Zúñiga, con la boca
hecha un agua, pero gruñendo todavía.
¿Me guardará Usia rencor?
Replicó la navarra zalameramente.
Viendo el corregidor que la severidad le daba
buenos resultados,
intentó mirar a la seña frasquita con mucha
rabia, pero se encontró con su tentadora risa
y sus divinos ojos, en los cuales brillaba
la caricia de una súplica, y derritiéndose la
gacha en el acto, le dijo con un
acento baboso y sibilante,
en que se descubría más que nunca la
ausencia total de dientes y muelas,
de ti depende, amor mío.
En aquel momento se descolgó de la parra
tío Lucas.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo duodécimo,
diezmos y primicias.
Repuesto el corregidor en su silla, la molinera
dirigió una rápida mirada a su esposo, y
viole, no solo tan sosegado como siempre, sino
reventando de ganas de reír por resultas de
aquella ocurrencia.
Cambió con él desde lejos un beso tirado,
aprovechando el primer descuido de don Eugenio,
y díjole, en fin, a este con una
voz de sirena que le hubiera envidiado Cleopatra,
ahora va su señoría a probar mis uvas.
Entonces, fue de ver a la hermosa navarra,
y así la pintaría yo si tuviese el
pincel de Tiziano,
plantada enfrente del embelesado corregidor,
fresca, magnífica, incitante,
con sus nobles formas, con su angosto vestido,
con su elevada estatura,
con sus desnudos brazos levantados sobre la cabeza,
y con un transparente racimo en cada mano,
diciéndole entre una sonrisa irresistible y una mirada
suplicante en que titilaba el miedo.
Todavía no las ha probado el señor obispo,
son las primeras que se cogen este año.
Parecía una gigantesca pomona brindando frutos a un
dios campestre, a un sátiro verbigracia.
En esto apareció al extremo de la plazoleta,
empedrada, el venerable obispo de la diócesis,
acompañado del abogado académico y de 2 canónigos
de avanzada edad, y seguido de su secretario,
de 2 familiares y de 2 pajes.
Detúvose un rato su ilustrísima a contemplar aquel
cuadro tan cómico y tan bello, hasta que
por último dijo, con el reposado acento propio
de los prelados de entonces.
El quinto,
pagar diezmos y primicias a la iglesia de
dios, nos enseña la doctrina cristiana.
Pero usted, señor corregidor,
no se contenta con administrar el diezmo, sino
que también trata de comerse las primicias.
El señor obispo,
exclamaron los molineros,
dejando al corregidor y corriendo a besar el
anillo al prelado.
Dios se lo pague a su ilustrísima por
venir a honrar esta pobre choza,
dijo el tío Lucas, besando el primero y
con acento de muy sincera veneración.
Qué señor obispo tengo tan hermoso,
exclamó la seña frasquita, besando después.
Dios lo bendiga y me lo conserve más
años que le conservo el suyo a mi
Lucas.
No sé qué falta puedo hacerte cuando tú
me echas las bendiciones,
en vez de pedírmelas,
contestó riéndose el bondadoso pastor.
Y extendiendo 2 dedos, bendijo a la seña
frasquita, y después a los demás circunstantes.
Aquí tiene, usia ilustrísima las primicias, dijo el
corregidor,
tomando un racimo de manos de la Molínera
y presentándoselo
cortésmente al obispo.
Todavía no había yo probado las uvas.
El corregidor pronunció estas palabras, dirigiendo de paso
una rápida y cínica mirada a la espléndida
hermosura de la molinera.
Pues no será porque estén verdes como las
de la fábula, observó el académico.
Las de la fábula, expuso el obispo, no
estaban verdes, señor licenciado,
sino fuera del alcance de la zorra.
Ni el 1 ni el otro habían querido
acaso aludir al corregidor,
pero ambas frases fueron casualmente tan adecuadas a
lo que acababa de suceder allí, que don
Eugenio de Zúñiga se puso lívido de cólera,
y dijo besando el anillo del prelado.
Eso es llamarme zorro, señor ilustrísimo.
Tu dixsisti,
replicó este con la afable severidad de un
santo, como diz que lo era en efecto.
Escusatio non petita acusatio
manifesta,
quali is ver talis oratio,
pero satis
llam dictum
nulus ultra sit sermo,
o lo que es lo mismo,
dejé manos de latines y veamos estas famosas
uvas.
Y picó una sola vez en el racimo
que le presentaba el corregidor.
Están muy buenas, exclamó mirando aquella uva al
trasluz y alargándosela enseguida a su secretario.
Lástima que a mí me sienten mal.
Al secretario
contempló la uva, hizo un gesto de cortesana
admiración, y la entregó a 1 de los
familiares.
El familiar repitió la acción del obispo y
el gesto del secretario,
propasándose hasta oler la uva, y luego la
colocó en la cesta con escrupuloso cuidado, no
sin decir en voz baja a la concurrencia,
su ilustrísima ayuna.
El tío Lucas, que había seguido la uva
con la vista, la cogió entonces disimuladamente
y se la comió sin que nadie lo
viera.
Después de esto, sentáronse todos,
hablóse de la otoñada, que seguía siendo muy
seca, no obstante haber pasado el cordonazo de
San Francisco.
Discurrióse algo sobre la probabilidad de una nueva
guerra entre Napoleón y el Austria,
insistiose en la creencia de que las tropas
imperiales no invadirían nunca el territorio español,
que José el abogado de lo revuelto y
calamitoso de aquella época,
envidiando los tranquilos tiempos de sus padres,
como sus padres habrían enviado los de sus
abuelos,
dio las 5 el loro, y a una
seña del reverendo obispo, el menor de los
pajes fue al coche episcopal que se había
quedado en la misma Ramblilla que el alguacil,
y volvió con una magnífica torta sobada de
pan de aceite polvoreada de sal, que apenas
haría una hora había salido del horno.
Colocóse una mesilla en medio del concurso,
descuartizose la torta, se dio su parte correspondiente,
sin embargo, de que se resistieron mucho al
tío Lucas y a la seña frasquita,
y una igualdad verdaderamente democrática
reinó durante media hora bajo aquellos pámpanos que
filtraban los últimos resplandores del sol poniente.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo décimo tercero,
le dijo el grajo al cuervo.
Hora y media después todos los ilustres compañeros
de merienda estaban de vuelta en la ciudad.
El señor obispo y su familia habían llegado
con bastante anticipación
gracias al coche, y hallábanse ya en palacio,
donde los dejaremos rezando sus devociones.
El insignia abogado, que era muy seco, y
los 2 canónigos,
a cual más grueso y respetable,
acompañaron al corregidor hasta la puerta del ayuntamiento,
donde su señoría dejó tener que trabajar, y
tomaron luego el camino de sus respectivas casas,
guiándose por las estrellas como los navegantes, o
sorteando a tientas las esquinas como los ciegos,
pues ya había cerrado la noche.
Aún no había salido la luna y el
alumbrado público, lo mismo que las demás luces
de este siglo, todavía estaba allí en la
mente divina.
En cambio, no era raro ver discurrir por
algunas calles, tal o cual linterna o farolillo
con que respetuoso servidor alumbraba a sus magníficos
amos,
quienes se dirigían a la habitual tertulia
o de visita a casa de sus parientes.
Cerca de casi todas las rejas bajas se
veía o se olfateaba,
por mejor decir, un silencioso bulto negro.
Eran galanes que al sentir pasos habían dejado
por un momento de pelar la pava.
Somos unos calaveras, iban diciéndose el abogado y
los 2 canónigos,
qué pensarán en nuestras casas al vernos llegar
a estas horas.
Pues, ¿qué dirán los que nos encuentren en
la calle de este modo a las 7
y pico de la noche, como unos bandoleros
amparados de las tinieblas?
Hay que mejorar de conducta.
Ah, sí, pero ese dichoso molino
Mi mujer lo tiene sentado en la boca
del estómago,
dijo el académico con un tono en que
se traslucía mucho miedo a próxima pelotera conyugal.
Pues, ¿y mi sobrina? Exclamó 1 de los
canónigos, que por cierto era penitenciario.
Mi sobrina dice que los sacerdotes no deben
visitar comadres.
Y sin embargo, interrumpió su compañero, que era
magistral,
lo que allí pasa no puede ser más
inocente.
Toma, como que va el mismísimo señor obispo.
Y luego, señores, a nuestra edad, repuso el
penitenciario,
yo he cumplido ayer los 75.
Es claro, replicó el magistral,
pero hablemos de otra cosa, qué guapa estaba
esta tarde la señal frasquita.
Oh, lo que es eso, como guapa es
guapa,
dijo el abogado, afectando imparcialidad.
Muy guapa,
repitió el penitenciario
dentro del embozo.
Y si no, añadió el predicador de oficio,
que se lo pregunten al corregidor.
El pobre hombre está enamorado de ella, ya
lo creo,
exclamó el confesor de la catedral.
De seguro,
agregó el académico correspondiente,
con que, señores, yo tomo por aquí para
llegar antes a casa, muy buenas noches.
Buenas noches, le contestaron los capitulares,
y anduvieron algunos pasos en silencio.
También le gusta a ese la molinera,
murmuró entonces el magistral dándole con el codo
al penitenciario.
Como si lo viera, respondió este, parándose a
la puerta de su casa. Y qué bruto
es, con que hasta mañana, compañero, que le
sienten a usted muy bien las uvas.
Hasta mañana, si dios quiere, que pase usted
muy buena noche.
Buenas noches nos dé dios, rezó el penitenciario
ya desde el portal, que por más señas
tenía farol y virgen,
y llamó a la aldaba.
Una vez solo en la calle, el otro
canónigo, que era más ancho que alto, y
que parecía que rodaba al andar, siguió avanzando
lentamente hacia su casa, pero antes de llegar
a ella se paró y murmuró pensando sin
duda en su cofra de decoro.
¿También te gusta a ti la seña frasquita?
Y la verdad es, añadió al cabo de
un momento, que como guapa es guapa.
El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Capítulo decimocuarto,
los consejos de Garduña.
Entre tanto, el corregidor había subido al ayuntamiento,
acompañado de Garduña,
con quien mantenía hacía rato en el salón
de sesiones una conversación más familiar de lo
correspondiente a persona de su calidad y oficio.
Crea Usia a un perro perdiguero que conoce
la caza, decía el noble alguacil.
La seña frasquita está perdidamente enamorada de Usia,
y todo lo que Usia acaba de contarme
contribuye a hacérmelo ver más claro que esa
luz,
y señalaba a un velón de Lucena, que
apenas si esclarecía la octava parte del salón.
No estoy yo tan seguro como tú, Garduña,
contestó don Eugenio suspirando lánguidamente.
Pues no sé por qué, y si no,
hablemos con franqueza.
Ucía,
dicho sea con perdón, tiene una tacha en
su cuerpo, ¿no es verdad?
Bien, sí, repuso el corregidor,
pero esa tacha la tiene también el tío
Lucas, él es más jorobado que yo.
Mucho más, muchísimo más, sin comparación de ninguna
especie,
pero en cambio, y es a lo que
iba, Ucía tiene una cara de muy buen
ver, lo que se llama una bella cara,
mientras que el tío Lucas se parece al
sargento Autrera, que reventó de feo.
El corregidor sonrió con cierta ufanía.
Además, prosiguió el alguacil, la señora frasquita es
capaz de tirarse por una ventana con tal
de agarrar el nombramiento de su sobrino.
Hasta ahí estamos de acuerdo, ese nombramiento es
mi única esperanza.
Pues manos a la obra, señor, ya le
he explicado a Usia mi plan, no hay
más que ponerlo en ejecución esta misma noche.
Te he dicho muchas veces que no necesito
consejos,
gritó don Eugenio,
acordándose de pronto de que hablaba con un
inferior.
Creí que Usia me los había pedido, balbuceó
Garduña.
No me repliques.
Garduña saludó.
¿Con qué decías? Prosiguió el de Zúñiga, volviendo
a mansarse,
que esta misma noche puede arreglarse todo eso.
Pues mira, hijo, me parece bien. Qué diablos,
así saldré pronto de esta cruel incertidumbre.
Garduña guardó silencio.
El corregidor se dirigió al bufete, escribió algunas
líneas en un pliego de papel sellado, que
siguió también por su parte, guardándoselo luego en
la faltriquera.
Ya está hecho el nombramiento del sobrino, dijo
entonces tomando un polvo de rape.
Mañana me las compondré yo con los regidores,
y o lo ratifican con un acuerdo, o
habrá la de San Quintín.
¿No te parece que hago bien?
Eso, eso, exclamó Garduña entusiasmado,
metiendo la zarpa en la caja del corregidor
y arrebatándole un polvo.
Eso, eso, el antecesor de Usia no se
paraba tampoco en barras, cierta vez.
Déjate de bachillerías,
repuso el corregidor,
sacudiéndole una guantada en la ratera mano.
Mi antecesor era una bestia cuando te tuvo
de alguacil.
Pero vamos a lo que importa,
acabas de decirme que el molino del tío
Lucas pertenece al término del lugarcillo inmediato y
no al de esta población.
¿Estás seguro de ello?
Segurísimo,
la jurisdicción de la ciudad acaba en la
Ramblilla, donde yo me senté esta tarde a
esperar que vuestra señoría
votó a Lucifer, si yo hubiera estado en
su caso.
Basta, gritó don Eugenio, eres un insolente.
Y cogiendo media cuartilla de papel escribió una
esquela, cerróla, doblándole un pico, y se la
entregó a Garduña.
Ahí tienes, le dijo al mismo tiempo, la
carta que me has pedido para el alcalde
del lugar.
Tú le explicarás de palabra todo lo que
tiene que hacer.
Ya ves que sigo tu plan al pie
de la letra.
Desgraciado de ti si me metes en un
callejón sin salida.
No hay cuidado, contestó Garduña.
El señor Juan López tiene mucho que temer,
y en cuanto vea la firma de Ucía,
hará todo lo que yo le mande.
Lo menos le debe 1000 fanegas de grano
alpósito real, y otro tanto alpósito pío,
esto último contra toda ley, pues no es
ninguna viuda ni ningún labrador pobre para recibir
el trigo sin abonar creces ni recargo,
sino un jugador, un borracho y un sinvergüenza,
muy amigo de faldas, que trae escandalizado el
pueblecillo,
y aquel hombre ejerce autoridad,
así anda el mundo.
Te he dicho que te calles, me estás
distrayendo,
bramó el corregidor.
¿Con qué vamos al asunto? Añadió luego, mudando
de tono.
Son las 7 y cuarto, lo primero que
tienes que hacer es ir a casa y
advertirle a la señora que no me espere
a cenar ni a dormir.
Dile que esta noche me estaré trabajando aquí
hasta la hora de la queda, y que
después saldré de ronda secreta contigo, a ver
si atrapamos a ciertos malhechores.
En fin, engáñala bien para que se acueste
descuidada.
De camino, dile a otro alguacil que me
traiga la cena. Yo no me atrevo a
aparecer esta noche delante de la señora, pues
me conoce tanto que es capaz de leer
mis pensamientos.
Encárgale a la cocinera que ponga unos pestiños
de los que se hicieron hoy, y dile
a Juanete que sin que lo vea nadie
me alargue de la taberna medio cuartillo de
vino blanco.
Enseguida te marchas al lugar donde puedes hallarte
muy bien a las 8 y media.
A las 8 en punto estoy allí, exclamó
Garduña.
No me contradigas,
rogió el corregidor,
acordándose otra vez de lo que era.
Garduña saludó.
Hemos dicho, continuó aquel humanizándose de nuevo, que
a las 8 en punto estás en el
lugar,
del lugar al molino habrá, yo creo que
habrá una media legua.
Corta, no me interrumpas.
El alguacil volvió a saludar.
Corta, prosiguió el corregidor, Por consiguiente, a las
10, crees tú que a las 10
Antes de las 10, a las 9 y
media puede Usia llamar descuidado a la puerta
del molino.
Hombre, no me digas a mí lo que
tengo que hacer, por supuesto que tú estarás,
yo estaré en todas partes, pero mi cuartel
general será la Ramblilla.
Ah, se me olvidaba,
vaya husía a pie y no lleve linterna.
Maldita la falta que me hacían tampoco esos
consejos. Sí creerás tú que es la primera
vez que salgo a campaña.
Perdone, Husía.
Ah, otra cosa, no llame, Husía, a la
puerta grande que da a la plazoleta del
emparrado,
sino a la puertecilla que hay encima del
caz. ¿Encima del caz hay otra puerta?
Mira tú una cosa que nunca se me
hubiera ocurrido.
Sí, señor, la puertecilla del caz da al
mismísimo dormitorio de los molineros,
y el tío Lucas no entra ni sale
nunca por ella, de forma que aunque volviese
de pronto
Comprendo, comprendo, no me aturdas más los oídos.
Por último, procuriusía escurrir el bulto antes del
amanecer.
Ahora amanece a las 6.
Mira otro consejo inútil, a las 5 estaré
de vuelta en mi casa, pero bastante hemos
hablado ya, quítate de mi presencia.
Pues entonces, señor, buena suerte, exclamó el alguacil,
alargando lateralmente una mano al corregidor y mirando
al techo al mismo tiempo.
El corregidor puso en aquella mano una peseta,
y Garduña desapareció como por ensalmo.
Por vida de, murmuró el viejo al cabo
de un instante,
se me ha olvidado decirle a ese bachillero
que me trajesen también una baraja.
Con ella me hubiera entretenido hasta las 9
y media, viendo si me salía aquel solitario.
El sombrero de 3 picos, Pedro Antonio de
Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo decimoquinto,
despedida en prosa.
Serían las 9 de aquella misma noche cuando
el tío Lucas y la seña frasquita,
terminadas todas las haciendas del molino y de
la casa, se cenaron una fuente de ensalada
de escarola,
una libreja de carne guisada con tomates, y
algunas uvas de las que quedaban en la
consabida cesta.
Todo ello rociado con un poco de vino
y con grandes risotadas a costa del corregidor.
Después de lo cual, miráronse afablemente los 2
esposos, como muy contentos de dios y de
sí mismos, y se dijeron entre un par
de bostezos que revelaban toda la paz y
tranquilidad de sus corazones,
pues, señor, vamos a acostarnos y mañana será
otro día.
En aquel momento, sonaron 2 fuertes y ejecutivos
golpes aplicados la puerta grande del molino.
El marido y la mujer se miraron sobresaltados.
Era la primera vez que oían llamar a
su puerta a semejante hora.
Voy a ver, dijo la intrépida navarra, encaminándose
hacia la plazo Letilla.
Quita, eso me toca a mí, exclamó el
tío Lucas, con tal dignidad que la ñafrasquita
le cedió el paso.
Te he dicho que no salgas, añadió luego
con dureza, viendo que la obstinada molinera quería
seguirle.
Esta obedeció y se quedó dentro de la
casa.
¿Quién es? Preguntó el tío Lucas desde en
medio de la plazoleta.
La justicia,
contestó una voz al otro lado del portón.
¿Qué justicia?
La del lugar,
abra usted al señor alcalde.
El tío Lucas había aplicado entre tanto un
ojo a cierta mirilla muy disimulada que tenía
el portón, y reconocido a la luz de
la luna al rústico alguacil del lugar inmediato.
Dirás que le abra el borrachón del alguacil,
repuso el molinero retirando la tranca.
Es lo mismo, contestó el de afuera, pues
que traigo una orden escrita de su merced.
Tenga usted muy buenas noches, tío Lucas,
agregó luego entrando con voz menos oficial, más
baja y más gorda, como si ya fuera
otro hombre.
Dios te guarde, Toñuelo, respondió el murciano,
veamos qué orden es esa. Y bien podía
el señor Juan López escoger otra hora más
oportuna de dirigirse a los hombres de bien.
Por supuesto que la culpa será tuya.
Como si lo viera, te has estado emborrachando
en las huertas del camino. ¿Quieres un trago?
No, señor, no hay tiempo para nada, tiene
usted que seguirme inmediatamente,
lea usted la orden.
¿Cómo seguirte?
Exclamó el tío Lucas, penetrando en el molino,
después de tomar el papel. A ver, frasquita,
alumbra.
La seña frasquita soltó una cosa que tenía
en la mano y descolgó el candil.
El tío Lucas miró rápidamente el objeto que
había soltado su mujer y reconoció su bocacha,
o sea, un enorme trabuco que calzaba balas
de a media libra.
El molinero dirigió, entonces, a la navarra una
mirada llena de gratitud y ternura, y le
dijo, tomándole la cara,
cuánto vales.
La seña frasquita, pálida y serena como una
estatua de mármol, levantó el candil cogido con
2 dedos, sin que el más leve temblor
agitase su pulso, y contestó secamente,
vaya, lee.
La orden decía así,
para el mejor servicio de su majestad el
rey nuestro señor, que dios guarde,
prevengo a Lucas Fernández, molinero de estos vecinos,
que tan luego como reciba la presente orden,
comparezca ante mi autoridad sin excusa ni pretexto
alguno,
advirtiéndole que por ser asunto reservado,
no lo pondrá en conocimiento de nadie.
Todo ello bajo las penas correspondientes,
caso de desobediencia,
el alcalde Juan López.
Y había una cruz en vez de rúbrica.
Oye tú, ¿y qué es esto? Le preguntó
el tío Lucas al alguacil. ¿A qué viene
esta orden?
No lo sé, contestó el rústico hombre de
unos 30 años, cuyo rostro esquinado y labieso,
propio de ladrón o de asesino, daba muy
triste idea de su sinceridad.
Creo que se trata de averiguar algo de
brujería o de moneda falsa, pero la cosa
no va con usted, lo llaman como testigo
o como perito.
En fin, yo no me he enterado bien
del particular.
El señor Juan López lo explicará a usted
con más pelos y señales.
Corriente, exclamó el molinero,
dile que iré mañana.
K, no, señor, tiene usted que venirse ahora
mismo sin perder un minuto, tal es la
orden que me ha dado el señor alcalde.
Hubo un instante de silencio.
Los ojos de la seña frasquita echaban llamas.
El tío Lucas no separaba los suyos del
suelo como si buscara alguna cosa.
Me consideras cuando menos, exclamó al fin, levantando
la cabeza, el tiempo preciso para ir a
la cuadra y aparejar una burra.
Qué burra ni qué de monte, replicó el
alguacil.
Cualquiera se anda a pie media legua, la
noche está muy hermosa y hace luna.
Ya he visto que ha salido, pero yo
tengo los pies muy hinchados.
Pues entonces, no perdamos tiempo, yo le ayudaré
a usted a aparejar la bestia.
Hola, hola, ¿temes que me escape?
Yo no temo nada, tío Lucas, respondió Toñuelo
con la frialdad de un desalmado,
yo soy la justicia.
Y hablando así, descansó armas, con lo que
dejó ver el retaco que llevaba debajo del
capote.
Pues mira, Toñuelo, dijo la molinera, ya que
vas a la cuadra a ejercer tu verdadero
oficio,
hazme el favor de aparejar también la otra
burra.
¿Para qué? Interrogó el molinero.
Para mí, yo voy con vosotros.
No puede ser, señora frasquita, objetó el alguacil.
Tengo orden de llevarme a su marido de
usted nada más, y de impedir que usted
lo siga. En ello me van el destino
y el pescuezo,
así me lo advirtió el señor Juan López,
con que vamos, tío Lucas,
y se dirigió hacia la puerta.
Cosa más rara, dijo a media voz el
murciano sin moverse.
Muy rara, contestó la seña frasquita.
Esto es algo que yo me sé, continuó
murmurando el tío Lucas, de modo que no
pudiese oírlo Toñuelo.
¿Quieres que vaya yo a la ciudad? Cuchicheó
la navarra, y le dé aviso al corregidor
de lo que nos sucede.
No, respondió en altavoz el tío Lucas, eso
no.
Pues. ¿Qué quieres que haga? Dijo la molinera
con gran ímpetu.
Que me mires, respondió el antiguo soldado.
Los 2 esposos se miraron en silencio y
quedaron tan satisfechos ambos de la tranquilidad,
la resolución y la energía que se comunicaron
sus almas, que acabaron por encogerse de hombros
y reírse.
Después de esto, el tío Lucas encendió otro
candil y se dirigió a la cuadra, diciendo
al paso a Toñuelo con socarronería.
Vaya hombre, ven y ayúdame, supuesto que eres
tan amable.
Toñuelo lo siguió canturreando
una copla entre dientes.
Pocos minutos después el tío Lucas salía del
molino, caballero en una hermosa jumenta, y seguido
del alguacil.
La despedida de los esposos se había reducido
a lo siguiente.
Cierra bien, dijo el tío Lucas.
Embózate, que hace fresco, dijo la seña frasquita,
cerrando con llave, tranca y cerrojo.
Y no hubo más adiós ni más beso
ni más abrazo ni más mirada.
¿Para qué?
El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo decimosexto,
un ave de mal agüero.
Sigamos por nuestra parte al tío Lucas.
Ya habían andado un cuarto de legua sin
hablar palabra, el molinero subido en la borrica
y el alguacil arreándola con su bastón de
autoridad,
cuando divisaron delante de sí, en lo alto
de un repecho que hacía el camino, la
sombra de un enorme pajarraco que se dirigía
hacia ellos.
Aquella sombra se destacó enérgicamente sobre el cielo,
esclarecido por la luna, dibujándose en él con
tanta precisión, que el molinero exclamó en el
acto,
Toñuelo, aquel es Garduña con su sombrero de
3 picos y sus patas de alambre.
Mas antes de que contestara el interpelado, la
sombra, deseosa sin duda de eludir a aquel
encuentro, había dejado el camino y echado a
correr a campo travieso con la velocidad de
una verdadera Garduña.
No veo a nadie, respondió entonces Toñuelo con
la mayor naturalidad.
Ni yo tampoco,
replicó el tío Lucas comiéndose la partida.
Y la sospecha que ya se le ocurrió
en el molino principió adquirir cuerpo y consistencia
en el espíritu receloso del jorobado.
Este viaje mío, díjose interiormente,
es una estratagema amorosa del corregidor.
La declaración que le oí esta tarde desde
lo alto del emparrado me demuestra que el
vejete madrileño no puede esperar más.
Indudablemente,
esta noche va a volver de visita al
molino, y por eso ha principiado quitándome de
en medio.
¿Pero qué importa?
Frasquita es frasquita,
y no abrirá la puerta aunque le peguen
fuego a la casa.
Digo más, aunque la abriese, aunque el corregidor
lograse, por medio de cualquier ardid, sorprender a
mi excelente navarra,
el pícaro viejo saldría con las manos en
la cabeza.
Frasquita es frasquita.
Sin embargo, añadió al cabo de un momento,
bueno será volverme esta noche a casa lo
más temprano que pueda.
Llegaron con esto al lugar el tío Lucas
y el alguacil, y dirigiéndose a casa del
señor alcalde.
El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Capítulo decimoséptimo,
un alcalde de Montería.
El señor Juan López, que como particular y
como alcalde era la tiranía, la ferocidad y
el orgullo personificados,
cuando trataba con sus inferiores,
dignábase, sin embargo, a aquellas horas, después de
despachar los asuntos oficiales y los de su
labranza, y de pegarle a su mujer la
cotidiana paliza,
beberse un cántaro de vino en compañía del
secretario y del sacristán,
operación que iba más de mediada aquella noche,
cuando el molinero compareció en su presencia.
Hola, tío Lucas, le dijo rascándose la cabeza
para excitar en ella la vena de los
embustes.
¿Cómo va de salud?
A ver, secretario, échele usted un vaso de
vino al tío Lucas.
Y la seña frasquita,
se conserva tan guapa.
Ya hace mucho tiempo que no la he
visto.
Pero hombre, qué bien sale ahora la molienda,
el pan de centeno parece de trigo candeal,
con que, vaya, siéntese usted y descanse,
que gracias a dios no tenemos prisa.
Por mi parte, maldita aquella,
contestó el tío Lucas, que hasta entonces no
había despegado los labios, pero cuyas sospechas eran
cada vez mayores al ver el amistoso recibimiento
que se le hacía después de una orden
tan terrible y apremiante.
Pues entonces, tío Lucas, continúa el alcalde, supuesto
que no tiene usted gran prisa, dormirá usted
acá esta noche, y mañana temprano despacharemos nuestro
asuntillo.
Me parece bien, respondió el tío Lucas, con
una ironía y un disimulo que nada tenían
que envidiar a la diplomacia del señor Juan
López.
Supuesto que la cosa no es urgente, pasaré
la noche fuera de mi casa.
Ni urgente ni de peligro para usted,
añadió el alcalde, engañado por aquel a quien
creía engañar.
Puede usted estar completamente tranquilo.
Oye tú, Toñuelo,
alarga esa media fanega para que se siente
el tío Lucas.
Entonces,
venga otro trago, exclamó el molinero sentándose.
Venga de ahí, repuso el alcalde alargándole el
vaso lleno.
Está en buena mano, médielo usted.
Pues, por su salud, dijo el señor Juan
López, bebiéndose la mitad del vino.
Por la de usted, señor alcalde,
replicó el tío Lucas, apurando la otra mitad.
A ver, Manuela, gritó entonces el alcalde de
Monterilla,
dile a tu ama que el tío Lucas
se queda a dormir aquí, que le ponga
una cabecera en el granero.
Ca, no, de ningún modo, yo duermo en
el pajar como un rey.
Mire usted que tenemos cabeceras.
Ya lo creo, pero ¿a qué quiere usted
incomodar a la familia? Yo traigo mi capote.
Pues, señor, como usted guste. Manuela, dile a
tu ama que no la ponga.
Lo que sí va usted a permitirme,
continuó el tío Lucas, bostezando de un modo
atroz, es que me acueste enseguida.
Anoche he tenido mucha molienda y no he
pegado todavía los ojos.
Concedido, respondió majestuosamente
el alcalde,
puede usted recogerse cuando quiera.
Creo que también es hora de que nos
recojamos nosotros,
dijo el sacristán asomándose al cántaro de vino
para graduar lo que quedaba.
Ya deben de ser las 10 o poco
menos.
Las 10 menos cuartillo, notificó el secretario, después
de repartir en los vasos el resto del
vino correspondiente aquella noche.
Pues a dormir, caballeros, exclamó el anfitrión,
apurando su parte.
Hasta mañana, señores, añadió el molinero, bebiéndose la
suya.
Espere usted que le alumbren.
Toñuelo, lleva al tío Lucas al pajar.
Por aquí, tío Lucas, dijo Toñuelo, llevándole también
el cántaro, por si le quedaban algunas gotas.
Hasta mañana, si dios quiere, agregó el sacristán,
después de escurrir todos los vasos.
Y se marchó tambaleándose y cantando alegremente el
de profundiz.
Pues, señor, díjole el alcalde al secretario cuando
se quedaron solos, el tío Lucas no ha
sospechado nada, nos podemos acostar descansadamente,
y buena pro le haga al corregidor.
El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Capítulo decimoctavo,
donde se verá que el tío Lucas tenía
el sueño muy ligero.
5 minutos después, un hombre se descolgaba por
la ventana del pajar del señor alcalde,
ventana que daba un corralón y que no
distaría 4 varas del suelo.
En el corralón había un cobertizo sobre una
gran pesebrera,
a la cual hallábanse atadas 6 u 8
caballerías de diversa alcurnia,
bien que todas ellas del sexo débil.
Los caballos, mulos y burros del sexo fuerte
formaban rancho aparte en otro local contiguo.
El hombre desató una borrica, que por cierto
estaba aparejada, y se encaminó llevándola del diestro
hacia la puerta del corral,
retiró la tranca y desechó el cerrojo que
la aseguraban,
abrióla con mucho tiento y se encontró en
medio del campo.
Una vez allí, montó en la borrica, metióle
los talones y salió como una flecha con
dirección a la ciudad, mas no por el
carril ordinario, sino atravesando siembras y cañadas, como
quien se precave contra algún mal encuentro.
Era el tío Lucas, que se dirigía a
su molino.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo decimonoveno,
voces clamantes sin deserto.
Alcaldes a mí, que soy de Archena,
iba diciéndose el murciano.
Mañana por la mañana pasaré a ver al
señor obispo como medida preventiva,
y le contaré todo lo que me ha
ocurrido esta noche.
Llamarme con tanta prisa y reserva, ahora tan
desusada,
decirme que venga solo,
hablarme del servicio del rey y de moneda
falsa y de brujas y de duendes,
para echarme luego 2 vasos de vino y
mandarme a dormir.
La cosa no puede ser más clara. Garduña
trajo al lugar esas instrucciones de parte del
corregidor,
y esta es la hora en que el
corregidor estará ya en campaña contra mi mujer.
Quién sabe si me lo encontraré llamando a
la puerta del molino,
¿Quién sabe si me lo encontraré ya dentro?
¿Quién sabe? Pero ¿qué voy a decir? Dudar
de mi Navarra.
Oh, esto es ofender a dios, imposible que
ella,
imposible que mi frasquita,
imposible.
Mas, ¿qué estoy diciendo? ¿Acaso hay algo imposible
en el mundo? ¿No se casó conmigo siendo
ella tan hermosa y yo tan feo?
Y al hacer esta última reflexión, el pobre
jorobado se echó a llorar.
Entonces, paró la burra para serenarse,
se enjugó las lágrimas,
suspiró hondamente,
sacó los avíos de fumar, picó y lió
un cigarro de tabaco negro, empuñó luego pedernal,
yesca y eslabón, y al cabo de algunos
golpes consiguió encender Candela.
En aquel mismo momento sintió rumor de pasos
hacia el camino, que distaría de allí unas
300 varas.
Qué imprudente soy, dijo, si me andaré ya
buscando la justicia, y yo me habré vendido
al echar estas yescas.
Escondió, pues, la lumbre y se apeó, ocultándose
detrás de la borrica.
Pero la borrica entendió las cosas de diferente
modo, y lanzó un rebuzno de satisfacción.
Maldita seas, exclamó el tío Lucas, tratando de
cerrarle la boca con las manos.
Al propio tiempo, resonó otro rebuzno en el
camino por vía de galante respuesta.
Estamos aviados,
prosiguió pensando el molinero.
Bien dice el refrán, el mayor mal de
los males es tratar con animales.
Y así, discurriendo, volvió a montar,
arreó la bestia y salió disparado en dirección
contraria al sitio en que había sonado el
segundo rebuzno.
Y lo más particular fue que la persona
que iba en el jumento interlocutor
debió de asustarse del tío Lucas, tanto como
el tío Lucas se había asustado de ella.
Lo digo porque apartóse también del camino, recelando
sin duda que fuese un alguacil o un
malhechor pagado por don Eugenio,
y salió a escape por los sembrados de
la otra banda.
El morciano entre tanto continuó cavilando de este
modo.
Qué noche, qué mundo, qué vida la mía
desde hace una hora,
alguaciles metidos alcahuetes,
alcaldes que conspiran contra mi honra,
burros que rebuznan cuando no es menester,
y aquí en mi pecho, un miserable corazón
que se ha atrevido a dudar de la
mujer más noble que dios ha criado.
Oh, dios mío, dios mío,
haz que llegue pronto a mi casa y
que encuentre allí a mi frasquita.
Siguió caminando el tío Lucas, atravesando siembras y
matorrales,
hasta que al fin, a eso de las
11 de la noche, llegó sin novedad a
la puerta grande del molino.
Condenación,
la puerta del molino estaba abierta.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Capítulo vigésimo,
la duda y la realidad.
Estaba abierta, y él, al marcharse,
había oído a su mujer cerrarla con llave,
tranca y cerrojo.
Por consiguiente, nadie más que su propia mujer
había podido abrirla.
Pero. ¿Cómo? ¿Cuándo? ¿Por qué? ¿Le resulta ser
un engaño?
¿A consecuencia de una orden? O bien, deliberada
y voluntariamente
en virtud de previo acuerdo con el corregidor.
¿Qué iba a ver? ¿Qué iba a saber?
¿Qué le aguardaba dentro de su casa? ¿Se
habría fugado la señal frasquita?
¿Se la habrían robado? ¿Estaría muerta o estaría
en brazos de su rival?
El corregidor contaba con que yo no podía
venir en toda la noche, se dijo lúgubremente
el tío Lucas.
El alcalde del lugar tenía orden hasta de
encadenarme
antes que permitirme volver.
¿Sabía todo esto frasquita?
¿Estaba en el complot o ha sido víctima
de un engaño, de una violencia, de una
infamia?
No empleó más tiempo el sin ventura en
hacer todas estas crueles reflexiones
que el que tardó en atravesar la plazoletilla
del emparrado.
También estaba abierta la puerta de la casa,
cuyo primer aposento, como en todas las viviendas
rústicas, era la cocina.
Dentro de la cocina no había nadie.
Sin embargo, una enorme fogata ardía en la
chimenea,
chimenea que él dejó apagada y que no
se encendía nunca hasta muy entrado el mes
de diciembre.
Por último, de 1 de los ganchos de
la espetera pendía un candil encendido.
¿Qué significaba todo aquello?
¿Y cómo se compadecía semejante aparato de vigilia
y de sociedad con el silencio de muerte
que reinaba en la casa?
¿Qué había sido de su mujer?
Entonces,
y solo entonces,
reparó el tío Lucas en unas ropas que
había colgadas en los espaldares de 2 o
3 sillas, puestas alrededor de la chimenea.
Fijó la vista en aquellas ropas y lanzó
un rugido tan intenso que se le quedó
atravesado en la garganta convertido en sollozo mudo
y sofocante.
Creyó el infortunado que se ahogaba y se
llevó las manos al cuello, mientras que el
lívido, convulso,
con los ojos desencajados,
contemplaba aquella vestimenta
poseído de tanto horror como el rey en
capilla, a quien le presentan la opa.
Porque lo que allí veía era la capa
de grana, el sombrero de 3 picos, la
casaca y la chupa de color de tórtola,
el calzón de seda negra, las medias blancas,
los zapatos con hebilla y hasta el bastón,
el espadín y los guantes del execrable corregidor.
Lo que allí veía era la opa de
su ignominia,
la mortaja de su honra,
el sudario de su ventura.
El terrible trabuco seguía en el mismo rincón
en que 2 horas antes lo dejó la
navarra.
El tío Lucas dio un salto de tigre
y se apoderó de él,
sondeó el cañón con la baqueta y vio
que estaba cargado,
miró la piedra y halló que estaba en
su lugar.
Volvióse entonces hacia la escalera que conducía a
la cámara en que había dormido tantos años
con la seña frasquita,
y murmuró sordamente,
allí están.
Avanzó, pues, un paso en aquella dirección,
pero enseguida se detuvo para mirar en torno
de sí y ver si alguien lo estaba
observando.
Nadie, dijo mentalmente,
solo dios,
y ese ha querido esto.
Confirmada así la sentencia, fue a dar otro
paso, cuando su errante mirada distinguió un pliego
que había sobre la mesa.
Verlo y haber caído sobre él, y tenerlo
entre sus garras fue todo cosa de un
segundo.
Aquel papel era el nombramiento del sobrino de
la seña frasquita,
firmado por don Eugenio de Zúñiga y Ponce
de León.
Este ha sido el precio de la venta,
pensó el tío Lucas, metiéndose el papel en
la boca para sofocar sus gritos y darle
alimento a su rabia.
Siempre récele que quisiera a su familia más
que a mí.
Ah, no hemos tenido hijos, he aquí la
causa de todo.
Y el infortunado estuvo a punto de volver
a llorar.
Pero luego se enfureció nuevamente,
y dijo con un ademán terrible,
ya que no con la voz,
arriba, arriba,
y empezó a subir la escalera andando a
gatas con una mano, llevando el trabuco en
la otra, y con el papel infame entre
los dientes.
En corroboración de sus lógicas sospechas,
al llegar a la puerta del dormitorio que
estaba cerrada, vio que salían algunos rayos de
luz por las junturas de las tablas y
por el ojo de la llave.
Aquí están, volvió a decir,
y se paró un instante como para pasar
aquel nuevo trago de amargura.
Luego continuó subiendo hasta llegar a la puerta
misma del dormitorio.
Dentro de él no se oía ningún ruido.
Si no hubiera nadie, le dijo tímidamente la
esperanza.
Pero en aquel mismo instante el infeliz oyó
toser dentro del cuarto,
era la tos medio asmática del corregidor.
No cabía duda,
no había tabla de salvación en aquel naufragio.
El molinero sonrió en las tinieblas de un
modo horroroso.
¿Cómo no brillan en la oscuridad semejantes relámpagos?
¿Qué es todo el fuego de las tormentas
comparado con el que arde a veces en
el corazón del hombre?
Sin embargo, el tío Lucas, tal era su
alma, como ya dijimos en otro lugar,
principió a tranquilizarse, no bien oyó latos de
su enemigo.
La realidad le hacía menos daño que la
duda.
Según le anunció él mismo aquella tarde a
la seña frasquita,
desde el punto y hora en que perdía
la única fe que era vida de su
alma, empezaba a convertirse en un hombre nuevo.
Semejante al moro de Venecia, con quien ya
lo comparamos al describir su carácter,
el desengaño mataba en él de un solo
golpe todo el amor, transfigurando de un paso
la índole de su espíritu y haciéndole ver
el mundo como una región extraña a que
acabara de llegar.
La única diferencia consistía en que el tío
Lucas era por idiosincrasia
menos trágico, menos austero y más egoísta que
el insensato sacrificador de desde Démona,
cosa rara, pero propia de tales situaciones.
La duda, o sea, la esperanza, que para
el caso es lo mismo, volvió todavía a
mortificarle un momento.
Si me hubiera equivocado, pensó,
si la tos hubiese sido de frasquita.
En la tribulación de su infortunio
olvidábasele
que había visto las ropas del corregidor cerca
de la chimenea,
que había encontrado abierta la puerta del molino,
que había leído la credencial de su infamia.
Agachóse, pues, y miró por el ojo de
la llave, temblando de incertidumbre y de zozobra.
El rayo visual no alcanzaba a descubrir más
que un pequeño triángulo de cama por la
parte del cabecero,
pero precisamente en aquel pequeño triángulo se veía
un extremo de las almohadas,
y sobre las almohadas la cabeza del corregidor.
Otra risa diabólica contrajo el rostro del molinero.
Díjérase que volvía a ser feliz.
Soy dueño de la verdad, meditemos,
murmuró irguiéndose tranquilamente,
y volvió a bajar la escalera con el
mismo tiempo que empleó para subirla.
El asunto es delicado, necesito reflexionar,
tengo tiempo de sobra para todo,
iba pensando mientras bajaba.
Llegado que hubo a la cocina, sentóse en
medio de ella y ocultó la frente entre
las manos.
Así permaneció mucho tiempo hasta que lo despertó
de su meditación un leve golpe que sintió
en un pie.
Era el trabuco que se había deslizado de
sus rodillas y que le hacía aquella especie
de seña.
No, te digo que no, murmuró el tío
Lucas encarándose con el arma, no me convienes,
todo el mundo tendría lástima de ellos, y
a mí me ahorcarían.
Se trata de un corregidor, y matar a
un corregidor es todavía en España cosa indisculpable.
Dirían que lo maté por infundados celos, y
que luego lo desnudé y lo metí en
mi cama.
Dirían además que maté a mi mujer por
simples sospechas,
y me ahorcarían,
vaya si me ahorcarían.
Además,
yo habría dado muestras de tener muy poca
alma, muy poco talento, si al remate de
mi vida fuera digno de compasión.
Todos se reirían de mí,
dirían que mi desventura era muy natural, siendo
yo jorobado y frasquita tan hermosa.
Nada, no, lo que yo necesito es vengarme,
y después de vengarme, triunfar, despreciar,
reír,
reírme mucho, reírme de todos, evitando por tal
medio que nadie pueda burlarse nunca de esta
jiva que yo he llegado a hacer hasta
envidiable,
y que tan grotesca sería en una horca.
Así discurrió el tío Lucas, tal vez sin
darse cuenta de ello puntualmente,
y en virtud de semejante discurso, colocó el
arma en su sitio y principió a pasearse
con los brazos atrás y la cabeza baja,
como buscando su venganza en el suelo, en
la tierra, en las ruindades de la vida,
en alguna bufonada ignominiosa y ridícula para su
mujer y para el corregidor,
lejos de buscar aquella misma venganza en la
justicia,
en el desafío,
en el perdón,
en el cielo,
como hubiera hecho en su lugar cualquier otro
hombre de condición menor rebelde que la suya,
a toda imposición de la naturaleza,
de la sociedad o de sus propios sentimientos.
De repente, paráronse sus ojos en la vestimenta
del corregidor,
luego se paró él mismo.
Después fue demostrando poco a poco en su
semblante una alegría, un gozo, un triunfo indefinibles,
hasta que por último se echó a reír
de una manera formidable,
esto es, a grandes carcajadas,
pero sin hacer ningún ruido, a fin de
que no lo oyesen desde arriba,
metiéndose los puños por los ijares para no
reventar,
estremeciéndose todo como un epiléptico,
y teniendo que concluir por dejarse caer en
una silla hasta que le pasó aquella convulsión
de sarcástico regocijo,
era la propia risa de Mefistófeles.
No bien se sosegó,
principió a desnudarse con una celeridad febril,
colocó toda su ropa en las mismas sillas
que ocupaba la del corregidor,
púsose cuantas prendas pertenecían a este, desde los
zapatos de villa hasta el sombrero de 3
picos,
ciñose el espadín,
embozose en la capa de grana, cogió el
bastón y los guantes, y salió del molino
y se encaminó a la ciudad,
balanceándose de la propia manera que solía don
Eugenio de Zúñiga, y diciéndose de vez en
cuando esta frase que compendiaba su pensamiento,
también la corregidora es guapa.
El sombrero de 3 picos, Pedro Antonio de
Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo vigésimo primero,
en guardia caballero.
Abandonemos por ahora al tío Lucas, y enterémonos
de lo que había ocurrido en el molino
desde que dejamos allí sola a la seña
frasquita,
hasta que su esposo volvió a él y
se encontró con tan estupendas novedades.
Una hora habría pasado después que el tío
Lucas se marchó con Toñuelo,
cuando la afligida navarra, que se había propuesto
no acostarse hasta que regresara su marido, y
que estaba haciendo calceta en su dormitorio,
situado en el piso de arriba, oyó lastimeros
gritos fuera de la casa hacia el paraje,
allí muy próximo, por donde corría el agua
del caza.
Socorro, que me ahogo, frasquita, frasquita,
exclamaba una voz de hombre con el lúgubre
acento de la desesperación.
Si será Lucas, pensó la navarra, llena de
un terror que no necesitamos describir.
En el mismo dormitorio había una puertecilla,
de que ya nos habló Garduña,
y quedaba efectivamente sobre la parte alta del
caz.
Abrió la sin vacilación la seña frasquita,
por más que no hubiera reconocido la voz
que pedía auxilio,
y encontróse de manos a boca con el
corregidor,
que en aquel momento salía todo chorreando de
la impetuosísima
acequia.
Dios me perdone, dios me perdone,
balbuceaba el infame viejo, creí que me ahogaba.
¿Cómo? ¿Es usted? ¿Qué significa? ¿Cómo se atreve?
¿A qué viene usted a estas horas? Gritó
la molinera con más indignación que espanto,
pero retrocediendo
maquinalmente.
Calla, calla, mujer, tartamudeó el corregidor, colándose en
el aposento detrás de ella. Yo te lo
diré todo, he estado para ahogarme,
el agua me llevaba como a una pluma.
Mira, mira cómo me he puesto.
Fuera, fuera de aquí, replicó la seña frasquita
con mayor violencia.
No tiene usted nada que explicarme,
demasiado lo comprendo todo. ¿Qué me importa a
mí que usted se ahogue?
¿Lo he llamado yo a usted?
Ah, qué infamia,
para eso ha mandado usted prender a mi
marido.
Mujer, escucha,
no escucho.
Márchese usted inmediatamente,
señor corregidor, márchese usted o no respondo de
su vida.
¿Qué dices?
Lo que usted oye.
Mi marido no está en casa, pero yo
me basto para hacerla respetar.
Márchese usted por donde ha venido, si no
quiere que yo le arroje otra vez al
agua con mis propias manos.
Chica, chica, no grites tanto que no soy
sordo, exclamó el viejo libertino.
Cuando yo estoy aquí, por algo será.
Vengo a libertar al tío Lucas, a quien
apreso por equivocación un alcalde de Monterilla.
Pero ante todo, necesito que me seques estas
ropas, estoy calado hasta los huesos.
Le digo a usted que se marche.
Calla tonta, ¿qué sabes tú? Mira, aquí te
traigo el nombramiento de tu sobrino,
enciende la lumbre y hablaremos.
Por lo demás, mientras se seca la ropa,
yo me acostaré en esta cama.
Ah, ya, con que declara usted que venía
por mí, con que declara usted que para
eso ha mandado a arrestar a mi Lucas,
con que traía usted su nombramiento y todo.
Santos y santas del cielo, ¿qué se habrá
figurado de mí este mamarracho?
Frasquita,
soy el corregidor.
Aunque fuera usted el rey, amique,
yo soy la mujer de mi marido y
el ama de mi casa. ¿Cree usted que
yo me asusto de los corregidores?
Yo sé ir a Madrid y al fin
del mundo a pedir justicia contra el viejo
insolente,
que así arrastra su autoridad por los suelos.
Y sobre todo, yo sabré mañana ponerme la
mantilla e ir a ver a la señora
corregidora.
No harás nada de eso, repuso el corregidor,
perdiendo la paciencia o mudando de táctica.
No harás nada de eso, porque yo te
pegaré un tiro, si veo que no entiendes
de razones.
Un tiro, exclamó la seña frasquita con voz
sorda.
Un tiro, sí, y de ello no me
resultará perjuicio alguno.
Casualmente,
dejado dicho en la ciudad que salía esta
noche a caza de criminales,
con que no seas necia y quiéreme como
yo te adoro.
Señor corregidor,
un tiro,
volvió a decir la navarra, echando los brazos
atrás y el cuerpo hacia adelante, como para
lanzarse sobre su adversario.
Si te empeñas, lo pegaré, y así me
veré libre de tus amenazas y de tu
hermosura,
respondió el corregidor
lleno de miedo y sacando un par de
cachorrillos.
¿Con qué pistolas también?
Y en la otra faltriquera el nombramiento de
mi sobrino,
dijo la seña frasquita moviendo la cabeza de
arriba a abajo.
Pues, señor, la elección no es dudosa,
espere un sí un momento, que voy a
encender la lumbre.
Y así hablando, se dirigió rápidamente a la
escalera y la bajó en 3 brincos.
El corregidor cogió la luz y salió detrás
de la molinera temiendo que se escapara,
pero tuvo que bajar mucho más despacio, de
cuyas resultas,
cuando llegó a la cocina, tropezó con la
navarra que volvía ya en su busca.
Con que decía usted que me iba a
pegar un tiro, exclamó aquella indomable mujer dando
un paso atrás.
Pues en guardia, caballero, que yo ya lo
estoy,
dijo, y se echó a la cara el
formidable trabuco que tanto papel representa en esta
historia.
Detente, desgraciada, ¿qué vas a hacer? Gritó el
corregidor muerto de susto.
Lo de mi tiro era una broma, mira,
los cachorrillos están descargados.
En cambio, es verdad lo del nombramiento,
aquí lo tienes, tómalo, te lo regalo, tuyo
es de balde, enteramente de balde,
y lo colocó temblando sobre la mesa.
Ahí está bien, repuso la navarra, mañana me
servirá para encender la lumbre cuando le guie
el almuerzo a mi marido. De usted no
quiero ya ni la gloria, y si mi
sobrino viniese alguna vez destella, sería para pisotearle
a usted la fea mano con que ha
escrito su nombre en ese papel indecente.
Ea, lo dicho, márchese usted de mi casa,
aire, aire, pronto,
que ya se me sube la pólvora a
la cabeza.
El corregidor no contestó a este discurso,
habíase puesto lívido, casi azul, tenía los ojos
torcidos, y un temblor como de terciana agitaba
todo su cuerpo.
Por último, principió a castañar los dientes y
cayó al suelo presa de una convulsión espantosa.
El susto del cast, lo muy mojadas que
seguían todas sus ropas, la violenta escena del
dormitorio y el miedo al trabuco con que
le apuntaba la navarra, habían agotado las fuerzas
del enfermizo anciano.
Me muero, balbuceó,
llama a Garduña,
llama a Garduña, que estará ahí
en la Ramblilla,
yo no debo morirme en esta casa.
No pudo continuar,
cerró los ojos y se quedó como muerto.
Y se morirá como lo dice, prorrumpió la
seña frasquita.
Pues, señor, esta es la más negra. ¿Qué
hago yo ahora con este hombre en mi
casa? ¿Qué dirían de mí si se muriese?
¿Qué diría Lucas?
¿Cómo podría justificarme cuando yo misma le he
abierto la puerta?
Oh, no, yo no debo quedarme aquí con
él, yo debo buscar a mi marido, yo
debo escandalizar el mundo antes de comprometer mi
honra.
Tomada esta resolución, soltó el trabuco, fuese al
corral, cogió la burra que quedaba en él,
la aparejó de cualquier modo, abrió la puerta
grande de la cerca, montó de un salto
a pesar de sus carnes, y se dirigió
a la Ramblilla.
Garduña,
iba gritando la navarra conforme se acercaba a
aquel sitio.
Presente, respondió al cabo el alguacil, apareciendo detrás
de un seto.
¿Es usted, señora frasquita?
Sí, soy yo, ve al molino y socorre
a tu amo que se está muriendo.
¿Qué dice usted? Vaya un máula.
Lo que oyes, Garduña.
¿Y usted, alma mía? ¿A dónde va a
estas horas?
¿Yo? Quita ya a Badulaque, yo voy a
la ciudad por un médico, contestó la seña
frasquita arreando la burra con un talonazo, y
a Garduña con un puntapié.
Y tomó, no el camino de la ciudad,
como acababa de decir, sino el del lugar
inmediato.
Garduña no reparó en esta última circunstancia,
pues iba ya dando zancadas hacia el molino
y discurriendo al par de esta manera.
Va por un médico,
la infeliz no puede hacer más, pero él
es un pobre hombre,
famosa ocasión de ponerse malo.
Dios le da confites a quien no puede
roerlos.
El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo vigésimo segundo,
Garduña se multiplica.
Cuando Garduña llegó al molino, el corregidor principió
a volver en sí, procurando levantarse del suelo.
En el suelo también, y a su lado,
estaba el velón encendido que bajó su señoría
del dormitorio.
¿Se ha marchado ya? Fue la primera frase
de don Eugenio.
¿Quién?
El demonio, quiero decir, la molinera.
Sí, señor, ya se ha marchado, y no
creo que iba de muy buen humor.
Ay, Garduña, me estoy muriendo.
¿Pero qué tiene Usia por vida de los
hombres?
Me he caído en el caz y estoy
hecho una sopa, los huesos se me parten
de frío.
Toma, toma, ahora salimos con esto.
Garduña,
ve lo que te dices.
Yo no digo nada, señor.
Pues bien, sácame de este apuro, voy volando,
verá Usia que pronto lo arreglo todo.
Así dijo el alguacil, y en un periquete
cogió la luz con una mano y con
la otra se metió al corregidor debajo del
brazo,
subiólo al dormitorio,
púsolo en cueros, acostólo en la cama, corrió
al harais,
reunió un brazado de leña, fue a la
cocina, hizo una gran lumbre, bajó todas las
ropas de su amo, colocó las en los
espaldares de 2 o 3 sillas,
encendió un candil, lo colgó de la espetera
y tornó a subir a la cámara.
¿Qué tal vamos? Preguntóle entonces a don Eugenio,
levantando en alto el velón para verle mejor
el rostro.
Admirablemente,
conozco que voy a sudar, mañana te ahorco,
Garduña.
¿Por qué, señor?
¿Y te atreves a preguntármelo?
¿Crees tú que al seguir el plan que
me trazaste
esperaba yo acostarme solo en esta cama después
de recibir por segunda vez el sacramento del
bautismo?
Mañana mismo te ahorco.
Pero cuénteme usted algo, la seña frasquita.
La seña frasquita ha querido asesinarme,
es todo lo que he logrado con tus
consejos,
te digo que te ahorco mañana por la
mañana.
Algo menos será, señor corregidor,
repuso el alguacil.
¿Por qué lo dices, insolente? ¿Porque me ves
aquí postrado?
No, señor, lo digo porque la señal frasquita
no ha debido demostrarse tan inhumana como usía
cuenta cuando ha ido a la ciudad a
buscarle un médico.
Dios santo,
¿estás seguro de que ha ido a la
ciudad? Exclamó don Eugenio más aterrado que nunca.
A lo menos eso me ha dicho ella.
Corre, corre, Garduña,
ah, estoy perdido, sin remedio, ¿sabes a qué
va la señal frasquiza a la ciudad? A
contárselo todo a mi mujer, a decirle que
estoy aquí.
Oh, dios mío, dios mío, ¿cómo había yo
de figurarme esto? Yo creí que se habría
ido al lugar en busca de su marido,
y como lo tengo allí a buen recaudo,
nada me importaba su viaje.
Pero irse a la ciudad,
Garduña,
corre, corre, tú que eres andarín, y evita
mi perdición,
evita que la terrible molinera
entre en mi casa.
¿Y no me ahorcará Usi así lo consigo?
Preguntó irónicamente el alguacil.
Al contrario, te regalaré unos zapatos en buen
uso que me están grandes, te regalaré todo
lo que quieras.
Pues voy volando, duermas, Usía, tranquilo.
Dentro de media hora estoy aquí de vuelta,
después de dejar en la cárcel a la
navarra.
Para algo soy más ligero que una borrica,
dijo Garduña, y desapareció por la escalera abajo.
Se cae de su peso, que durante aquella
ausencia del alguacil fue cuando el molinero estuvo
en el molino y vio visiones por el
ojo de la llave.
Dejamos, pues, al corregidor sudando en el lecho
ajeno, y a Garduña corriendo hacia la ciudad,
a donde tan pronto había de seguirle el
tío Lucas con sombrero de 3 picos y
capa de grana, y convertidos también nosotros en
andarines,
volvemos con dirección al lugar en seguimiento de
la valerosa señal frasquita.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo vigésimo tercero,
otra vez el desierto y las consabidas voces.
La única aventura que le ocurrió a la
navarra en su viaje desde el molino al
pueblo fue asustarse un poco al notar que
alguien echa vallescas en medio de un sembrado.
Si será un esbirro del corregidor,
si irá a detenerme,
pensó la molinera.
En esto se oyó un rebuzno hacia aquel
mismo lado.
Burros en el campo a estas horas, siguió
pensando la seña frasquita.
Pues lo que es por aquí no hay
ninguna huerta ni cortijo.
Vive dios que los duendes están despachando esta
noche a su gusto,
porque la borrica de mi marido no puede
ser.
¿Qué haría mi Lucas a medianoche parado fuera
del camino?
Nada, nada, indudablemente
es un espía.
La burra que montaba la seña frasquita creyó
oportuno rebuznar también en aquel instante.
Calla, demonio, le dijo la navarra, clavándole un
alfiler de a ochavo en mitad de la
cruz.
Y temiendo algún encuentro que no le conviniese,
sacó también su bestia fuera del camino y
la hizo trotar por otros sembrados.
Sin más accidente,
llegó a las puertas del lugar a tiempo
que serían las 11 de la noche.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo vigésimo cuarto, un rey de entonces.
Hallábase ya durmiendo la mona el señor alcalde,
vuelta a la espalda a la espalda de
su mujer, y formando así con esta la
figura de águila austríaca de 2 cabezas, que
dice nuestro inmortal Quevedo,
cuando Toñuelo llamó a la puerta de la
cámara nupcial y avisó al señor Juan López
que la señora frasquita, la del molino, quería
hablarle.
No tenemos para qué referir todos los gruñidos
y juramentos inherentes al acto de despertar y
vestirse del alcalde de Monterilla,
y nos trasladamos desde luego al instante en
que la molinera lo vio llegar desperezándose como
un gimnasta que ejercita la musculatura
y exclamando en medio de un bostezo interminable.
Téngalas usted muy buenas, seña frasquita.
¿Qué le trae a usted por aquí?
¿No le dijo a usted Toñuelo que se
quedase en el molino? ¿Así desobedece usted a
la autoridad?
Necesito ver a mi Lucas, respondió la Navarra,
necesito verlo al instante, que le digan que
está aquí su mujer.
Necesito, necesito.
Señora, a usted se le olvida que está
hablando con el rey.
Déjeme usted a mí de reyes, señor Juan,
que no estoy para bromas,
demasiado sabe usted lo que me sucede,
demasiado sabe para qué apreso a mi marido.
Yo no sé nada, señora frasquita,
y en cuanto a su marido de usted,
no está preso, sino durmiendo tranquilamente en esta
su casa y tratado como yo trato a
las personas.
A ver, Toñuelo,
Toñuelo,
anda al pájaro y dile al tío Lucas
que se despierte y venga corriendo.
Conque vamos, cuénteme usted lo que pasa. ¿Ha
tenido usted miedo de dormir sola?
No sea usted desvergonzado,
señor Juan, demasiado sabe usted que a mí
no me gustan sus bromas ni sus veras.
Lo que me pasa es una cosa muy
sencilla, que usted y el señor corregidor
han querido perderme,
pero que se han llevado un solemne chasco.
Yo estoy aquí sin tener de qué abochornarme,
y el señor corregidor se queda en el
molino muriéndose.
¿Muriéndose el corregidor?
Exclamó su subordinado.
Señora. ¿Sabía usted lo que se dice?
Lo que usted oye, se ha caído en
el y casi se ha ahogado, o ha
cogido una pulmonía, o yo no sé.
Eso es cuenta de la corregidora,
yo vengo a buscar a mi marido sin
perjuicio de salir mañana mismo para Madrid, donde
le contaré al rey.
Demonio, demonio, murmuró el señor Juan López.
A ver, Manuela,
muchacha,
anda y apárécame la mulilla,
seña frasquita,
al molino voy.
Desgraciada de usted si le ha hecho algún
daño al señor corregidor.
Señor alcalde, señor alcalde,
exclamó en esto Toñuelo, entrando más muerto que
vivo,
el tío Lucas no está en el pajar,
su burra no se halla tampoco en los
pesebres, y la puerta del corral está abierta,
de modo que el pájaro se ha escapado.
¿Qué estás diciendo? Gritó el señor Juan López.
Virgen del Carmen, ¿qué va a pasar en
mi casa? Exclamó la seña frasquita.
Corramos, señor alcalde, no perdamos tiempo, mi marido
va a matar al corregidor al encontrarlo allí
a estas horas.
Luego, usted cree que el tío Lucas está
en el molino.
Pues no lo he de creer. Digo más,
cuando yo venía me he cruzado con él
sin conocerlo.
Él era sin duda 1 que echaba yescas
en medio de un sembrado.
Dios mío.
Cuando piensa una que los animales tienen más
entendimiento que las personas,
porque ha de saber usted, señor Juan, que
indudablemente
nuestras 2 burras se reconocieron y se saludaron,
mientras que mi Lucas y yo ni nos
saludamos ni nos reconocimos.
Antes bien, huimos el 1 del otro tomándonos
mutuamente por espías.
Bueno, estas Lucas y usted, replicó el alcalde.
En fin, vamos andando y ya veremos lo
que hay que hacer con todos ustedes.
Conmigo no se juega, yo soy el rey,
pero no un rey como el que ahora
tenemos en Madrid, o sea, en el Pardo,
sino como aquel que hubo en Sevilla, a
quien llamaban don Pedro el cruel.
A ver, Manuela,
tráeme el bastón y dile a tu ama
que me marcho.
Obedeció la sirvienta, que era por cierto más
buena moza de lo que convenía a la
alcaldesa y a la moral, y como la
muelilla del señor Juan López estuviese ya aparejada,
la señora frasquita y él salieron para el
molino seguidos del indispensable Toñuelo.
El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Capítulo vigésimo quinto, la estrella de Garduña.
Precedámosles
nosotros, supuesto que tenemos carta blanca para andar
más deprisa que nadie.
Garduña se hallaba ya de vuelta en el
molino después de haber buscado la seña frasquita
por todas las calles de la ciudad.
El astuto alguacil había tocado de camino en
el corregimiento
donde lo encontró todo muy sosegado.
Las puertas seguían abiertas como en medio del
día, según es costumbre cuando la autoridad está
en la calle ejerciendo sus sagradas funciones.
Dormitaban en la meseta de la escalera y
en el recebimiento
otros alguaciles y ministros esperando descansadamente a su
amo.
Mas cuando sintieron llegar a Garduña,
desperezáronse
2 o 3 de ellos, y le preguntaron
al que era su decano y jefe inmediato.
¿Viene
ya el señor?
Ni por asomo, estaos quietos, vengo a saber
si ha habido novedad en la casa.
Ninguna.
¿Y la señora?
Recogida en sus aposentos.
¿No ha entrado una mujer por estas puertas
hace poco?
Nadie ha aparecido por aquí en toda la
noche.
Pues no dejéis entrar a persona alguna,
sea quien sea y diga lo que diga,
al contrario,
echadle mano al mismo lucero del alba que
venga a preguntar por el señor o por
la señora, y llevadlo a la cárcel.
Parece que esta noche se anda a caza
de pájaros de cuenta,
preguntó 1 de los esbirros.
Caza mayor,
añadió otro.
Mayúscula,
respondió Garduña solemnemente.
Figuraos si la cosa será delicada cuando el
señor corregidor y yo hacemos la batida por
nosotros mismos,
con que hasta luego buenas piezas y mucho
ojo.
Vaya usted con dios, señor Bastián,
repusieron todos, saludando a Garduña.
Mi estrella se eclipsa,
murmuró este al salir del corregimiento.
Hasta las mujeres me engañan.
La molinera se encaminó al lugar en busca
de su esposo, en vez de venirse a
la ciudad.
Pobre Garduña, ¿qué se ha hecho de tu
olfato?
Y discurriendo de este modo, tomó la vuelta
del molino.
Razón tenía el alguacil para echar de menos
su antiguo olfato,
pues que no venteó a un hombre que
se escondía en aquel momento detrás de unos
mimbres a poca distancia de la Ramblilla, y
el cual exclamó para su capote,
o más bien para su capa de grana,
guarda, Pablo, por allí viene Garduña,
es menester que no me vea.
Era el tío Lucas, vestido de corregidor,
que se dirigía a la ciudad repitiendo de
vez en cuando su diabólica frase,
también la corregidora es guapa.
Pasó Garduña sin verlo, y el falso corregidor
dejó su escondite y penetró en la población.
Poco después llegaba el alguacil al molino, según
dejamos indicado.
El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo vigésimo sexto,
reacción.
El corregidor seguía en la cama, tal y
como acababa de verlo el tío Lucas por
el ojo de la llave.
Qué bien sudo, Garduña, me he salvado de
una enfermedad,
exclamó tan luego como penetró el alguacil en
la estancia.
Y la seña frasquita,
¿has dado con ella? ¿Viene contigo?
¿Ha hablado con la señora?
La molinera, señor, respondió Garduña con angustiado acento,
me engañó como a pobre hombre, pues no
fue a la ciudad, sino al pueblecillo en
busca de su esposo.
Perdone, ucía la torpeza.
Mejor, mejor, dijo el madrileño con los ojos
chispeantes de maldad.
Todo se ha salvado entonces.
Antes de que amanezca estarán caminando para las
cárceles de la inquisición,
atados codo con codo el tío Lucas y
la seña frasquita,
y allí se pudrirán sin tener a quién
contarle sus aventuras de esta noche.
Tráeme la ropa Garduña, que ya estará seca,
tráemela y vísteme,
el amante se va a convertir en corregidor.
Garduña bajó a la cocina por la ropa.
El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Capítulo vigésimo séptimo, favor al rey.
Entre tanto, la seña frasquita, el señor Juan
López y Toñuelo avanzaban hacia el molino, al
cual llegaron pocos minutos después.
Yo entraré delante, exclamó el alcalde de Montería.
Para algo soy la autoridad,
sígueme Toñuelo, y usted, señora frasquita,
espérese a la puerta hasta que yo la
llame.
Penetró, pues, el señor Juan López bajo la
parra, donde vio a luz de la luna
un hombre casi jorobado,
vestido como solía el molinero, con chupetín y
calzón de paño pardo, faja negra, medias azules,
montera murciana de felpa, y el capote de
monte al hombro.
Él es, gritó el alcalde, favor al rey,
entréguese usted, Yoluskas.
El hombre de la mantera intentó meterse en
el molino.
Date, gritó a su vez Toñuelo saltando sobre
él, cogiéndolo por el pescuezo,
aplicándole una rodilla al espinazo y haciéndole rodar
por tierra.
Al mismo tiempo, otra especie de fiera saltó
sobre Toñuelo,
y agarrándolo de la cintura lo tiró sobre
el empedrado y principió a darle de bofetones.
Era la seña frasquita que exclamaba,
Tunante,
deja a mi Lucas.
Pero en esto otra persona que había aparecido
llevando del diestro una borrica,
metiose resueltamente entre los 2 y trató de
salvar a Toñuelo.
Era Garduña, que tomando al alguacil del lugar
por don Eugenio de Zúñiga, le decía a
la molinera,
señora,
respete usted a mi amo,
y la derribó de espaldas sobre el lugareño.
La seña frasquita, viéndose entre 2 fuegos, descargó
entonces a Garduña tal revés en medio del
estómago, que le hizo caer de boca tan
largo como era,
y con él ya eran 4 las personas
que rodaban por el suelo.
El señor Juan López impedía entre tanto levantarse
al supuesto tío Lucas,
teniéndole plantado un pie sobre los riñones.
Garduña,
socorro, favor al rey, yo soy el corregidor,
gritó al fin don Eugenio,
sintiendo que la pezuña del alcalde,
calzada con albarca de piel de toro, lo
reventaba materialmente.
¿El corregidor?
Pues es verdad,
dijo el señor Juan López, lleno de asombro.
El corregidor,
repitieron todos.
Y pronto estuvieron de pie los 4 derribados.
Todo el mundo a la cárcel, exclamó don
Eugenio de Zúñiga,
todo el mundo a la horca.
Pero señor, observó el señor Juan López, poniéndose
de rodillas,
perdone Usia que lo haya maltratado,
¿cómo había de conocer a Usia con esa
ropa tan ordinaria.
Bárbaro,
replicó el corregidor,
alguna había de ponerme.
¿No sabes que me han robado la mía?
¿No sabes que una compañía de ladrones mandada
por el tío Lucas?
Miente usted, gritó la Navarra.
Escúcheme usted, señora frasquita,
le dijo Garduña, llamándola aparte.
Con permiso del señor corregidor y la campaña,
si usted no arregla esto, nos van a
ahorcar a todos, empezando por el tío Lucas.
Pues, ¿qué ocurre? Preguntó la seña frasquita.
Que el tío Lucas anda a estas horas
por la ciudad vestido de corregidor,
y que dios sabe si habrá llegado con
su disfraz hasta el propio dormitorio de la
corregidora.
Y el alguacil le refirió en 4 palabras
todo lo que ya sabemos.
Jesús,
exclamó la molinera,
¿con que mi marido me cree deshonrada?
¿Con que ha ido a la ciudad a
vengarse?
Vamos, vamos a la ciudad y justificadme
a los ojos de mi Lucas.
Vamos a la ciudad, e impidamos que ese
hombre hable con mi mujer y le cuente
todas las majaderías que se haya figurado,
dijo el corregidor
arrimándose a una de las burras.
Deme usted un pie para montar, señor alcalde.
Vamos a la ciudad, sí, añadió Garduña,
y quiera el cielo, señor corregidor,
que el tío Lucas,
amparado por su vestimenta,
se haya contentado con hablarle a la señora.
¿Qué dices, desgraciado?
Prorrumpió don Eugenio de Zúñiga.
¿Crees tú a ese villano capaz?
De todo, contestó la seña frasquita.
El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo vigésimo octavo.
Ave María purísima,
las 12 y media, y sereno.
Así gritaba por las calles de la ciudad
quien tenía facultades para tanto, cuando la molinera
y el corregidor,
cada cual en una de las burras del
molino, el señor Juan López en su mula
y los 2 alguaciles andando,
llegaron a la puerta del corregimiento.
La puerta estaba cerrada.
Díjérase que para el gobierno, lo mismo que
para los gobernados,
había concluido todo por aquel día.
Malo, pensó Garduña,
y llamó con el altabón 2 o 3
veces.
Pasó mucho tiempo y ni abrieron ni contestaron.
La seña frasquita estaba más amarilla que la
cera.
El corregidor se había comido ya todas las
uñas de ambas manos.
Nadie decía una palabra,
pum, pum, pum,
golpes y más golpes a la puerta del
corregimiento
aplicados sucesivamente por los 2 alguaciles y por
el señor Juan López,
y nada,
no respondía nadie,
no abrían,
no se movía una mosca.
Solo se oía el claro rumor de los
caños de una fuente que había en el
patio de la casa,
y de esta manera transcurrían minutos,
largos como eternidades.
Al fin, cerca de la una, abrióse un
ventanillo del piso segundo,
y dijo una voz femenina.
¿Quién?
Es la voz del ama de leche, murmuró
Garduña.
Yo,
respondió don Eugenio de Zúñiga,
abrid.
Pasó un instante de silencio.
¿Y quién es usted? Replicó luego la nodriza.
Pues no me está usted oyendo, soy el
amo, el corregidor.
Hubo otra pausa.
Vaya usted mucho con dios, repuso la buena
mujer. Mi amo vino hace una hora y
se acostó enseguida.
Acuéstense ustedes también y duerman el vino que
tendrán en el cuerpo.
Y la ventana se cerró de golpe.
La seña frasquita se cubrió el rostro con
las manos.
Ama, tronó el corregidor fuera de sí. ¿No
oye usted que le digo que abra la
puerta? ¿No oye usted que soy yo? ¿Quiere
usted que la ahorque también?
La ventana volvió a abrirse.
Pero vamos a ver, expuso el ama, ¿quién
es usted para dar esos gritos?
Soy el corregidor.
Dale bola. ¿No le digo a usted que
el señor corregidor vino antes de las 12,
y que yo lo vi con mis propios
ojos encerrarse en las habitaciones de la señora?
¿Se quiere usted divertir conmigo?
Pues espere usted, y verá lo que le
pasa.
Al mismo tiempo, se abrió repentinamente la puerta,
y una nube de criados y ministriles,
provistos de sendos garrotes, se lanzó sobre los
de afuera exclamando furiosamente.
A ver, ¿dónde está ese que dice que
es el corregidor?
¿Dónde está ese chusco? ¿Dónde está ese borracho?
Y se armó un lío de todos los
demonios en medio de la oscuridad,
sin que nadie pudiera entenderse,
y no dejando de recibir algunos palos el
corregidor,
Garduña, el señor Juan López y Toñuelo.
Era la segunda paliza que le costaba a
don Eugenio su aventura de aquella noche, además
del remojón que se dio en el cast
del molino.
La seña frasquita, apartada de aquel laberinto,
lloraba por la primera vez de su vida.
Lucas,
Lucas, decía.
¿Y has podido dudar de mí? ¿Y has
podido estrechar en tus brazos a otra?
Ah, nuestra desventura no tiene ya remedio.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Capítulo vigésimo noveno,
post núbila,
Diana.
¿Qué escándalo es este? Dijo al fin una
voz tranquila, majestuosa,
y de gracioso timbre, resonando encima de aquella
barahúnda.
Todos levantaron la cabeza y vieron a una
mujer vestida de negro asomada al balcón principal
del edificio.
La señora, dijeron los criados, suspendiendo la retreta
de palos.
Mi mujer, tartamudeó don Eugenio.
Que pasen esos rústicos, el señor corregidor dice
que lo permite,
agregó la corregidora.
Los criados cedieron el paso, y el de
Zúñiga y sus acompañantes
penetraron en el portal y tomaron por la
escalera arriba.
Ningún reo ha subido al patíbulo con paso
tan inseguro y semblante, tan demudado, como el
corregidor subía las escaleras de su casa.
Sin embargo, la idea de su deshonra principeaba
ya a descollar con noble egoísmo por encima
de todos los infortunios que había causado y
que lo afligían,
y sobre las demás ridiculeces de la situación
en que se hallaba.
Antes que todo iba pensando,
soy un Zúñiga y un Ponce de León,
ay de aquellos que lo hayan echado en
olvido,
ay de mi mujer, si ha mancillado mi
nombre.
El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Capítulo trigésimo,
una señora de clase.
La corregidora recibió a su esposo y a
la rústica comitiva en el salón principal del
corregimiento.
Estaba sola, de pie, y con los ojos
clavados en la puerta.
Érase una principalísima dama, bastante joven todavía, de
plácida y severa hermosura,
más propia del pincel cristiano que del cincel
gentílico,
y estaba vestida con toda la nobleza y
seriedad que consentía el gusto de la época.
Su traje, de corta y estrecha falda, y
mangas huecas y subidas, era de alepín negro.
Una pañoleta de blanda blanca,
algo amarillenta,
velaba sus admirables hombros, y larguísimos maniquetes o
mitones de tul negro cubrían la mayor parte
de sus alabastrinos
brazos.
Abanicábase majestuosamente
con un pericón enorme traído de las islas
Filipinas,
y empuñaba con la otra mano un pañuelo
de encaje, cuyos 4 picos colgaban simétricamente,
con una regularidad
solo comparable a la de su actitud y
menores movimientos.
Aquella hermosa mujer tenía algo de reina y
mucho de abadesa, que infundía, por ende, veneración
y miedo a cuantos la miraban.
Por lo demás, el atildamiento de su traje
a semejante hora, la gravedad de su continente
y las muchas luces que alumbraban el salón,
demostraban que la corregidora se había esmerado en
dar a aquella escena una solemnidad teatral y
un tinte ceremonioso,
que contrastasen con el carácter villano y grosero
de la aventura de su marido.
Advertiremos finalmente que aquella señora se llamaba doña
Mercedes Carrillo de Albornoz y Espinoza de los
Monteros,
y que era hija, nieta, bisnieta, tataranieta,
y hasta vigésima nieta de la ciudad, como
descendiente de sus ilustres conquistadores.
Su familia, por razones de vanidad mundana,
la había inducido a casarse con el viejo
y acaudalado corregidor,
y ella, que de otro modo hubiera sido
monja,
pues su vocación natural la iba llevando al
claustro,
consintió en aquel doloroso sacrificio.
A la sazón tenía ya 2 vástagos del
arriesgado madrileño,
y aún se susurraba que había otra vez
moros en la costa.
Conque volvamos a nuestro cuento.
El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Capítulo trigésimo primero, la pena del talión.
Mercedes,
exclamó el corregidor al comparecer delante de su
esposa, ¿necesito saber inmediatamente?
Hola, tío Lucas, usted por aquí, dijo la
corregidora interrumpiéndole.
¿Ocurre alguna desgracia en el molino?
Señora, no estoy para chanzas,
repuso el corregidor hecho una fiera.
Antes de entrar en explicaciones por mi parte,
necesito saber qué ha sido de mi honor.
Esa no es cuenta mía. ¿Acaso me lo
ha dejado usted a mí en depósito?
Sí, señora, a usted, replicó don Eugenio,
las mujeres son depositarias del honor de sus
maridos.
Pues entonces, mi querido tío Lucas,
pregúntele usted a su mujer, precisamente nos está
escuchando.
La seña frasquita, que se había quedado a
la puerta del salón, lanzó una especie de
rugido.
Pase usted, señora, y siéntese,
añadió la corregidora dirigiéndose a la molinera con
dignidad soberana.
Y por su parte encaminóse
al sofá.
La generosa Navarra supo comprender desde luego toda
la grandeza de la actitud de aquella esposa
injuriada,
e injuriada acaso doblemente.
Así es que, alzándose en el acto a
igual altura,
dominó sus naturales ímpetus y guardó un silencio
decoroso.
Esto sin contar con que la señal frasquita,
segura de su inocencia y de su fuerza,
no tenía prisa de defenderse,
tenía la sí de acusar y mucha,
pero no ciertamente a la corregidora.
Con quien ella deseaba ajustar cuentas era con
el tío Lucas, y el tío Lucas no
estaba allí.
Señal frasquita,
repitió la noble dama al ver que la
molinera no se había movido de su sitio,
le he dicho a usted qué puede pasar
y sentarse.
Esta segunda indicación fue hecha con voz más
afectuosa y sentida que la primera.
Dijérase que la corregidora había adivinado también por
instinto,
al fijarse en el reposado continente y en
la varonil hermosura de aquella mujer,
que no iba a vérselas con un ser
bajo y despreciable,
sino quizá más bien con otra infortunada como
ella,
infortunada sí, por el solo hecho de haber
conocido al corregidor.
Cruzaron, pues, sendas miradas de paz y de
indulgencia aquellas 2 mujeres que se consideraban 2
veces rivales,
y notaron con gran sorpresa que sus almas
se aplacieron la una en la otra como
2 hermanos que se reconocen.
No de otro modo se divisan y saludan
a lo lejos las castas nieves de las
encumbradas montañas.
Sabreando estas dulces emociones,
la molinera entró majestuosamente
en el salón y se sentó en el
filo de una silla.
A su paso por el molino, previendo que
en la ciudad tendría que hacer visitas de
importancia, se había arreglado un poco, y puestose
una mantilla de franela negra con grandes felpones
que le sentaba divinamente,
parecía toda una señora.
Por lo que toca al corregidor,
dichose esta que había guardado silencio durante aquel
episodio.
El rugido de la seña frasquita y su
aparición en la escena no habían podido menos
de sobresaltarlo.
Aquella mujer le causaba ya más terror que
la suya propia.
¿Con qué vamos, tío Lucas? Prosiguió doña Mercedes,
dirigiéndose a su marido.
Ahí tiene usted a la seña frasquita,
puede usted volver a formular su demanda,
puede usted preguntarle aquello de su honra.
Mercedes, por los clavos de Cristo, gritó el
corregidor,
mira que tú no sabes de lo que
soy capaz.
Nuevamente te conjuro a que dejes la broma
y me digas todo lo que ha pasado
aquí durante mi ausencia.
¿Dónde está ese hombre?
¿Quién?
¿Mi marido?
Mi marido se está levantando y ya no
puede tardar en venir.
Levantándose,
bramó don Eugenio.
Se asombra usted.
Pues. ¿Dónde quería usted que estuviese a estas
horas un hombre de bien, sino en su
casa, en su cama y durmiendo con su
legítima consorte, como manda dios?
Merceditas,
ve lo que te dices,
repara en que nos están oyendo, repara en
que soy el corregidor.
A mí no me dé usted voces, tío
Lucas, o mandaré a los alguaciles que lo
lleven a la cárcel,
replicó la corregidora,
poniéndose de pie.
Yo a la cárcel, yo, el corregidor de
la ciudad,
El corregidor de la ciudad, el representante de
la justicia,
el apoderado del rey,
repuso la gran señora con una severidad y
una energía que ahogaron la voz del fingido
molinero,
llegó a su casa a la hora de
vida, a descansar de las nobles tareas de
su oficio,
para seguir mañana amparando la honra y la
vida de los ciudadanos,
la santidad del hogar y el recato de
las mujeres,
impidiendo de este modo que nadie pueda entrar
disfrazado de corregidor ni de ninguna otra cosa
en la alcoba de la mujer ajena, que
nadie pueda sorprender a la virtud en su
descuidado reposo,
que nadie pueda abusar de su casto sueño.
Merceditas,
¿qué es lo que prefieres? Silbó el corregidor
con labios y encías.
Si es verdad que ha pasado eso en
mi casa, diré que eres una pícara, una
pérfida, una licenciosa.
¿Con quién habla este hombre? Prorrumpió la corregidora
desdeñosamente
y paseando la vista por todos los circunstancias.
¿Quién es este loco? ¿Quién es este ebrio?
Ni siquiera puedo ya creer que sea un
honrado molinero como el tío Lucas, a pesar
de que viste su traje de villano.
Señor Juan López, créame usted,
continuó encarándose con el alcalde de Monterilla, que
estaba aterrado.
Mi marido, el corregidor de la ciudad, llegó
a esta su casa hace 2 horas con
su sombrero de 3 picos, su capa de
grana, su espadín de caballero y su bastón
de autoridad.
Los criados y alguaciles que me escuchan se
levantaron y lo saludaron al verlo pasar por
el portal, por la escalera y por el
recibimiento.
Cerrárense enseguida todas las puertas, y desde entonces
no ha penetrado nadie en mi hogar hasta
que llegaron ustedes.
¿Es eso cierto?
Responded vosotros.
Es verdad, es muy verdad, contestaron la nodriza,
los domésticos y los ministriles,
todos los cuales, agrupados a la puerta del
salón, presenciaban aquella singular escena.
Fuera de aquí todo el mundo, gritó don
Eugenio echando espumarajos de rabia. Garduña,
Garduña,
ven y prende a estos biles que me
están faltando al respeto, todos a la cárcel,
todos a la horca.
Garduña no parecía por ningún lado.
Además, señor, continuó doña Mercedes, cambiando de tono
y dignándose ya a mirar a su marido
y tratarle como a tal, temerosa de que
las chanzas llegaran a irremediables extremos,
Supongamos que usted es mi esposo,
supongamos que usted es don Eugenio de Zúñiga
y Ponce de León,
lo soy.
Supongamos además que me cupiese alguna culpa en
haber tomado por usted al hombre que penetró
en mi alcoba vestido de corregidor.
Infames,
gritó el viejo echando mano a la espada,
y encontrándose solo con el sitio, o sea,
con la faja de molinero murciano.
La navarra se tapó el rostro con un
lado de la mantilla para ocultar las llamaradas
de sus celos.
Supongamos todo lo que usted quiera, continuó doña
Mercedes con una impasibilidad inexplicable.
Pero dígame usted ahora, señor mío, ¿tendría derecho
a quejarse?
¿Podría usted acusarme como fiscal?
¿Podría usted sentenciarme como juez?
¿Viene usted acaso del sermón? ¿Viene usted de
confesar? ¿Viene usted de oír misa? ¿O de
dónde viene con ese traje? ¿De dónde viene
usted con esa señora?
¿Dónde ha pasado usted la mitad de la
noche?
Con permiso, exclamó la seña frasquita,
poniéndose de pie como empujada por un resorte
y atravesándose arrogantemente
entre la corregidora y su marido.
Este, que iba a hablar, se quedó con
la boca abierta al ver que la navarra
entraba en fuego.
Pero doña Mercedes se anticipó y dijo,
señora, no se fatigue usted en darme a
mí explicaciones,
yo no se las pido a usted ni
mucho menos,
allí viene quien puede pedírselas a justo título,
entiéndase usted con él.
Al mismo tiempo, se abrió la puerta de
un gabinete y apareció en ella el tío
Lucas, vestido de corregidor de pies a cabeza,
y con bastón, guantes y espadín,
como si se presentase en las salas de
cabildo.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Capítulo trigésimo segundo, la fe mueve montañas.
Tengan ustedes muy buenas noches, pronunció el recién
llegado, quitándose el sombrero de 3 picos y
hablando con la boca sumida, como solía don
Eugenio de Zúñiga.
Enseguida se adelantó por el salón balanceándose en
todos sentidos, y fue a besar la mano
de la corregidora.
Todos se quedaron estupefactos.
El parecido del tío Lucas con el verdadero
corregidor era maravilloso.
Así es que la servidumbre, y hasta el
mismo señor Juan López, no pudieron contener una
carcajada.
Don Eugenio sintió aquel nuevo agravio y se
lanzó sobre el tío Lucas como un basilisco,
pero la seña frasquita metió el montante
apartando al corregidor con el brazo de marras,
y su señoría, en evitación de otra voltereta
y del consiguiente ludibrio,
se dejó atropellar sin decir oxte ni moxte.
Estaba visto que aquella mujer había nacido para
domadora del pobre viejo.
El tío Lucas se puso más pálido que
la muerte al ver que su mujer se
le acercaba,
pero luego se dominó, y con una risa
tan horrible que tuvo que llevarse la mano
al corazón para que no se le hiciese
pedazos,
dijo, remedando siempre al corregidor,
Dios te guarde, frasquita,
¿le has enviado ya a tu sobrino el
nombramiento?
Hubo que ver entonces a la navarra.
Tirose la mantilla atrás, levantó la frente con
soberanía de leona, y clavando en el falso
corregidor 2 ojos como 2 puñales,
te desprecio, Lucas,
le dijo en mitad de la cara.
Todos creyeron que le había escupido.
Tal gesto, tal ademán y tal tono de
voz acentuaron aquella frase.
El rostro del molinero se transfiguró al oír
la voz de su mujer.
Una especie de inspiración,
semejante a la de la fe religiosa,
había penetrado en su alma, inundándola de luz
y de alegría.
Así es que olvidándose por un momento de
cuanto había visto y creído ver en el
molino, exclamó con las lágrimas en los ojos
y la sinceridad en los labios,
¿Conque tú eres mi frasquita?
No, respondió la navarra fuera de sí,
yo no soy ya tu frasquita,
yo soy,
pregúntaselo a tus hazañas de esta noche, y
ellas te dirán lo que has hecho del
corazón que tanto te quería.
Y se echó a llorar como una montaña
de hielo que se hunde y principia a
derretirse.
La corregidora se adelantó hacia ella sin poder
contenerse,
y la estrechó en sus brazos con el
mayor cariño.
La señora frasquita se puso entonces a besarla,
sin saber tampoco lo que se hacía,
diciéndole entre sus sollozos,
como una niña que busca amparo en su
madre,
señora,
señora, qué desgraciada soy.
No tanto como usted se figura, contestaba Ale
la corregidora llorando también generosamente.
Yo sí que soy desgraciado,
gemía al mismo tiempo el tío Lucas, andando
a puñetazos con sus lágrimas, como avergonzado de
verterlas.
Pues sí yo, prorrumpió al fin don Eugenio,
sintiéndose ablandado por el contagioso lloro de los
demás, o esperando salvarse también por la vía
húmeda,
quiero decir, por la vía del llanto.
Ah, yo soy un pícaro, un monstruo,
un calavera deshecho
que ha llevado su merecido,
y rompió a berrear tristemente,
abrazado a la barriga del señor Juan López.
Y este y los criados lloraban de igual
manera,
y todo parecía concluido,
y sin embargo,
nadie se había explicado.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo trigésimo tercero.
Pues. ¿Y tú?
El tío Lucas fue el primero que salió
a flote en aquel mar de lágrimas,
era que empezaba a acordarse otra vez de
lo que había visto por el ojo de
la llave.
Señores, vamos a cuentas,
dijo de pronto.
No hay cuentas que valgan, tío Lucas, exclamó
la corregidora.
Su mujer de usted es una bendita.
Bien, sí, pero
nada de pero, déjela usted hablar y verá
cómo se justifica.
Desde que la vi me dio el corazón
que era una santa, a pesar de todo
lo que usted me había contado.
Bueno, que hable, dijo el tío Lucas.
Yo no hablo, contestó la molinera,
el que tiene que hablar eres tú, porque
la verdad es que tú
Y la seña frasquita no dijo más por
impedírselo el invencible respeto que le inspiraba la
corregidora.
Pues, y tú, respondió el tío Lucas, perdiendo
de nuevo toda fe.
Ahora no se trata de ella, gritó el
corregidor, tornando también a sus celos, se trata
de usted y de esta señora.
Ah, Merceditas,
¿quién había de decirme que tú?
Pues sí, tú, repuso la corregidora, midiéndolo con
la vista.
Y durante algunos momentos los 2 matrimonios repitieron
100 veces las mismas frases.
¿Y tú? Pues, ¿y tú? Vaya que tú,
no que tú, pero como has podido tú,
etcétera,
etcétera.
La cosa hubiera sido interminable si la corregidora,
revistiéndose de dignidad,
no dijese por último a don Eugenio,
mira, cállate tú ahora, nuestra cuestión particular la
ventilaremos más adelante.
Lo que urge en este momento es devolver
la paz al corazón del tío Lucas, cosa
muy fácil a mi juicio, pues allí distingo
al señor Juan López y a Toñuelo, que
están saltando por justificar a la seña frasquita.
Yo no necesito que me justifiquen los hombres,
respondió esta.
Tengo 2 testigos de mayor crédito a quienes
no se dirá que he seducido ni sobornado.
¿Y dónde están? Preguntó el molinero.
Están abajo en la puerta.
Pues diles que suban con permiso de esta
señora.
Las pobres no podrían subir.
Ah, son 2 mujeres,
vaya un testimonio fidedigno.
Tampoco son 2 mujeres,
solo son 2 hembras.
Peor que peor, serán 2 niñas,
hazme el favor de decirme sus nombres.
La una se llama Piñona, y la otra
Liviana.
Nuestras 2 burras. Frasquita,
¿te estás riendo de mí?
No, que estoy hablando muy formal.
Yo puedo probarte con el testimonio de nuestras
burras que no me hallaba en el molino
cuando tuviste en él al señor corregidor.
Por dios, te pido que te expliques.
Oye, Lucas, y muérete de vergüenza por haber
dudado de mi honradez.
Mientras tú ibas esta noche desde el lugar
a nuestra casa, yo me dirigía desde nuestra
casa al lugar, y por consiguiente nos cruzamos
en el camino,
pero tú marchabas fuera de él, o por
mejor decir, te habías detenido a echar unas
yescas en medio de un sembrado.
Es verdad que me detuve,
continúa.
En esto rebuznó tu borrica.
Justamente,
ah, qué feliz soy, habla, habla, que cada
palabra tuya me devuelve un año de vida.
Y aquel rebuz no le contestó otro en
el camino.
Oh, sí, sí, bendita seas, me parece estarlo
oyendo.
Eran liviana y piñona que se habían reconocido
y se saludaban como buenas amigas,
mientras que nosotros 2 ni nos saludamos ni
nos reconocimos.
No me digas más, no me digas más.
Tan no nos reconocimos,
continuó la seña frasquita,
que los 2 nos asustamos y salimos huyendo
en direcciones contrarias,
con que ya ves que yo no estaba
en el molino.
Si quieres saber ahora por qué encontraste al
señor corregidor en nuestra cama,
tienta esas ropas que llevas puestas y que
todavía estarán húmedas, y te lo dirán mejor
que yo.
Su señoría se cayó en el cast del
molino, y Garduña lo desnudó y lo acostó
allí.
Si quieres saber por qué abrí la puerta,
fue porque creí que eras tú el que
se ahogaba y me llamaba a gritos.
Y en fin, si quieres saber lo del
nombramiento
Pero no tengo más que decir por la
presente, cuando estemos solos te enteraré de ese
y otros particulares,
que no debo referir delante de esta señora.
Todo lo que ha dicho la seña frasquita
es la pura verdad, gritó el señor Juan
López, deseando congraciarse con doña Mercedes, visto que
ella imperaba en el corregimiento.
Todo, todo, añadió Toñuelo siguiendo la corriente de
su amo.
Hasta ahora todo,
agregó el corregidor, muy complacido de que las
explicaciones de la navarra no hubieran ido más
lejos.
Con que eres inocente,
exclamaba en tanto el tío Lucas, rindiéndose a
la evidencia.
Frasquita mía, frasquita de mi alma, perdóname la
injusticia y deja que te dé un abrazo.
Esa es harina de otro costal, contestó la
molinera hurtando el cuerpo. Antes de abrazarte necesito
oír tus explicaciones.
Yo las daré por él y por mí,
dijo doña Mercedes.
Hace una hora que las estoy esperando, profirió
el corregidor tratando de erguirse.
Pero no las daré, continuó la corregidora,
volviendo la espalda desdeñosamente a su marido,
hasta que estos señores hayan descambiado vestimentas,
y aun entonces,
se las daré tan solo a quien merezca
oírlas.
Vamos, vamos a descambiar,
díjole el murciano don Eugenio, alegrándose mucho de
no haberlo asesinado,
pero mirándolo todavía con un odio verdaderamente
morisco.
El traje de vuestra señoría me ahoga, he
sido muy desgraciado mientras lo he tenido puesto.
Porque no lo entiendes,
respondióle el corregidor.
Yo estoy en cambio deseando ponérmelo para ahorcarte
a ti y a medio mundo, si no
me satisfacen las exculpaciones de mi mujer.
La corregidora, que oyó estas palabras,
tranquilizó a la reunión con una suave sonrisa
propia de aquellos afanados ángeles, cuyo ministerio es
guardar a los hombres.
trigésimo tercero.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo trigésimo cuarto,
también la corregidora es guapa.
Salido que hubieron de la sala el corregidor
y el tío Lucas, sentóse de nuevo la
corregidora en el sofá, colocó a su lado
a la seña frasquita,
y dirigiéndose a los domésticos y ministriles que
obstruían la puerta, les dijo con afable sencillez.
Vaya, muchachos,
contad ahora vosotros a esta excelente mujer todo
lo malo que sepáis de mí.
Avanzó el cuarto estado y 10 voces quisieron
hablar a un mismo tiempo,
pero el ama de leche, como la persona
que más alas tenía en la casa, impuso
silencio a los demás y dijo de esta
manera.
Ha de saber usted, señora frasquita, que estábamos
yo y mi señora esta noche al cuidado
de los niños, esperando a ver si venía
el amo y rezando el tercer rosario para
hacer tiempo,
pues la razón traída por Garduña había sido
que andaba el señor corregidor
detrás de unos facinerosos muy terribles, y no
era cosa de acostarse hasta verlo entrar sin
novedad,
cuando sentimos ruido de gente en la alcoba
inmediata, que es donde mis señores tienen su
cama de matrimonio.
Cogimos la luz muertas de miedo y fuimos
a ver quién andaba en la alcoba,
cuando ahí Virgen del Carmen, al entrar vimos
que un hombre, vestido como a mi señor,
pero que no era él,
con que era su marido de usted, trataba
de esconderse debajo de la cama.
Ladrones,
principiamos a gritar desaforadamente,
y un momento después la habitación estaba llena
de gente y los alguaciles se acaban arrastrando
de su escondite al fingido corregidor.
Mi señora, que como todos había reconocido al
tío Lucas, y que lo vio con aquel
traje, temió que hubiese matado al amo, y
empezó a dar unos lamentos que partían las
piedras.
A la cárcel, a la cárcel, decíamos entre
tanto los demás,
ladrón, asesino,
era la mejor palabra que oía el tío
Lucas, y así es que estaba como un
difunto arrimado a la pared, sin decir esta
boca es mía.
Pero viendo luego que se lo llevaban a
la cárcel, dijo lo que voy a repetir,
aunque verdaderamente mejor sería para callado,
señora, yo no soy ladrón ni asesino,
el ladrón y el asesino
de mi honra
está en mi casa acostado con mi mujer.
Pobre Lucas, suspiró la seña frasquita.
Pobre de mí, murmuró la corregidora tranquilamente.
Eso dijimos todos, pobre tío Lucas y pobre
señora,
porque la verdad, seña frasquita, ya teníamos idea
de que mi señor había puesto los ojos
en usted,
y aunque nadie se figuraba que usted
Amá,
exclamó severamente la corregidora,
no siga usted por ese camino.
Continuaré yo por el otro, dijo un alguacil,
aprovechando aquella coyuntura para apoderarse de la palabra.
El tío Lucas, que nos engañó de lo
lindo con su traje y su manera de
andar cuando entró en la casa, tanto que
todos lo tomamos por el señor corregidor,
no había venido con muy buenas intenciones que
digamos,
y si la señora no hubiera estado levantada,
frígúrese usted lo que habría sucedido.
Vamos, cállate tú también,
interrumpió la cocinera.
¿No estás diciendo más que tonterías?
Pues sí, seña frasquita.
El tío Lucas, para explicar su presencia en
la alcoba de mi ama, tuvo que confesar
las intenciones que traía.
Por cierto, que la señora no se pudo
contener al oírlo, y le arrimó una bofetada
en medio de la boca que le dejó
la mitad de las palabras dentro del cuerpo.
Yo misma lo llené de insultos y de
nuestros, y quise sacarle los ojos, porque ya
conoce usted, señora frasquita,
que aunque sea su marido de usted, eso
de venir con sus manos lavadas.
Eres una bachillera,
gritó el portero,
poniéndose delante de la oradora.
¿Qué más hubieras querido tú?
En fin, señora frasquita,
óigame usted a mí, y vamos al asunto.
La señora hizo y dijo lo que debía,
pero luego, calmado ya su enojo, compadecióse del
tío Lucas, y paró mientes en el mal
proceder del señor corregidor,
viniendo a pronunciar estas o parecidas palabras.
Por infame que haya sido su pensamiento de
usted, tío Lucas, y aunque nunca podré perdonar
tanta insolencia,
es menester que su mujer de usted y
mi esposo crean durante algunas horas que han
sido cogidos en sus propias redes, y que
usted, auxiliado por ese disfraz, les ha devuelto
afrenta por afrenta.
Ninguna venganza mejor podemos tomar de ellos que
este engaño, tan fácil de desvanecer cuando nos
acomode.
Adoptada tan graciosa resolución, la señora y el
tío Lucas nos aleccionaron a todos de lo
que teníamos que hacer y decir cuando volviese
su señoría.
Y por cierto, que yo le he pegado
a Sebastián Garduña tal palo en la rabadilla,
que creo no se le olvidará en mucho
tiempo la noche de San Simón y San
Judas.
Cuando el portero dejó de hablar, ya hacía
rato que la corregidora y la molinera acuchicheaban
al oído, abrazándose y besándose a cada momento,
y no pudiendo en ocasiones contener la risa.
Lástima que no se oyera lo que hablaban,
pero el lector se lo figurará sin gran
esfuerzo,
y si no el lector, la lectora.
El sombrero de 3 picos, Pedro Antonio de
Alarcón.
Capítulo trigésimo quinto,
decreto imperial.
Regresaron en esto a la sala el corregidor
y el tío Lucas, vestido cada cual con
su propia ropa.
Ahora me toca a mí, introduciendo el insigne
don Eugenio de Zúñiga.
Y después de dar en el suelo un
par de bastonazos como para recobrar su energía,
a guisa de anteo oficial,
que no se sentía fuerte hasta que su
caña de Indias tocaba en la tierra,
díjole a la corregidora con un énfasis y
una frescura indescriptibles,
Merceditas,
estoy esperando tus explicaciones.
Entre tanto, la molinera se había levantado y
le tiraba al tío Lucas un pellizco de
paz que le hizo ver estrellas,
mirándolo al mismo tiempo con desenojados y hechiceros
ojos.
El corregidor que observaba aquella pantomima,
quedóse hecho una pieza, sin acertar a explicarse
una reconciliación
tan inmotivada.
Dirigióse, pues, de nuevo a su mujer y
le dijo, hecho un vinagre,
Señora, todos se entienden menos nosotros,
sáqueme usted de dudas, se lo mando como
marido y como corregidor,
y dio otro bastonazo en el suelo.
¿Conque se marcha usted? Exclamó doña Mercedes,
acercándose a la seña frasquita, y sin hacer
caso de don Eugenio.
Pues vaya usted descuidada,
que este escándalo no tendrá ningunas consecuencias.
Rosa, alumbra a estos señores que dicen que
se marchan.
Vaya usted con dios, tío Lucas.
Oh, no, gritó el de Zúñiga interponiéndose,
lo que es el tío Lucas no se
marcha, el tío Lucas queda arrestado hasta que
sepa yo toda la verdad.
Hola, alguaciles, favor al rey.
Ni un solo ministro obedeció a don Eugenio,
todos miraban a la corregidora.
A ver, hombre, deja el paso libre, añadió
esta, pasando casi sobre su marido y despidiendo
a todo el mundo con la mayor finura,
es decir, con la cabeza ladeada,
cogiéndose la falda con la punta de los
dedos y arachándose graciosamente,
hasta completar la reverencia que a la sazón
estaba de moda, y que se llamaba la
pompa.
Pero yo, pero tú, pero nosotros, pero aquellos,
seguía mascullando el vejete, tirándole a su mujer
del vestido y perturbando sus cortesías mejor iniciadas.
Inútil afán, nadie hacía caso de su señoría.
Marchado que se hubieron todos, y solo ya
en el salón los desavenidos cónyuges,
la corregidora se dignó al fin decirle a
su esposo, con el acento que hubiera ampliado
una zarina de todas las Rusias para fulminar
sobre un ministro caído la orden de perpetuo
destierro a la Siberia.
1000 años que vivas ignorarás
lo que ha pasado esta noche en mi
alcoba.
Si hubieras estado en ella como era regular,
no tendrías necesidad de preguntárselo a nadie,
por lo que a mi toca no hay
ya ni habrá jamás razón ninguna que me
obligue a satisfacerte,
pues te desprecio de tal modo que si
no fueras el padre de mis hijos, te
arrojaría ahora mismo por ese balcón, como te
arrojo para siempre de mi dormitorio,
con que buenas noches, caballero.
Pronunciadas
estas palabras que don Eugenio oyó sin pestañear,
pues lo que es a solas no se
atrevía con su mujer, la corregidora penetró en
el gabinete, y del gabinete pasó a la
alcoba,
cerrando las puertas detrás de sí, y el
pobre hombre se quedó plantado en medio de
la sala, murmurando entre encías, que no entre
dientes,
y con un cinismo de que no habrá
habido otro ejemplo.
Pues, señor, no esperaba yo escapar también.
Garduña me buscará otra.
El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo trigésimo sexto,
conclusión,
moraleja y epílogo.
Viaban los pajarillos saludando el alba, cuando el
tío Lucas y la seña Frasquita salían de
la ciudad con dirección a su molino.
Los esposos iban a pie, y delante de
ellos caminaban apareadas las 2 burras.
El domingo tienes que ir a confesar, le
decía la molinera a su marido, pues necesitas
limpiarte de todos tus malos juicios y criminales
propósitos de esta noche.
Has pensado muy bien, contestó el molinero,
pero tú entre tanto vas a hacerme otro
favor, y es dar a los pobres los
colchones y ropa de nuestra cama, y ponerla
toda de nuevo.
Yo no me acuesto donde ha sudado aquel
bicho venenoso.
No me lo nombres, Lucas, replicó la seña
frasquita,
con que hablemos de otra cosa, quisiera merecerte
un segundo favor.
Pide por esa boca.
El verano que viene vas a llevarme a
tomar los baños del solán de cabras.
¿Para qué?
Para ver si tenemos hijos.
Felicísima idea, te llevaré si dios nos da
vida.
Y con esto llegaron al molino a punto
que el sol, sin haber salido todavía,
doraba ya a las cúspides de las montañas.
A la tarde, con gran sorpresa de los
esposos, que no esperaban nuevas visitas de altos
personajes después de un escándalo como el de
la precedente noche,
concurrió al molino más señorío que nunca.
El venerable prelado, muchos canónigos,
el jurisconsulto,
2 priores de frailes, y otras varias personas,
que luego se supo habían sido convocadas allí
por su señoría ilustrísima,
ocuparon materialmente la plazoletilla del emparrado,
solo faltaba el corregidor.
Una vez reunida la tertulia, el señor obispo
tomó la palabra y dijo que por lo
mismo que habían pasado ciertas cosas en aquella
casa, sus canónigos y él seguirían yendo a
ella lo mismo que antes,
para que ni los honrados molineros ni las
demás personas allí presentes,
participasen de la censura pública,
solo merecida por aquel que había profanado con
su torpe conducta una reunión tan morigerada y
tan honesta.
Exhortó paternalmente a la seña frasquita para que
en lo sucesivo fuese menos provocativa y tentadora
en sus dichos y ademanes,
y procurase llevar más cubiertos los brazos y
más alto el escote del jubón.
Aconsejó al tío Lucas más desinterés,
mayor circunspección
y menos inmodestia en su trato con los
superiores,
y acabó dando la bendición a todos y
diciendo que como aquel día no ayunaba,
se comería con mucho gusto un par de
racimos de uvas.
Lo mismo opinaron todos respecto de este último
particular,
y la parra se quedó temblando aquella tarde.
En 2 arrobas de uvas apreció el gasto
el molinero.
Cerca de 3 años continuaron
estas sabrosas reuniones,
hasta que contra la previsión de todo el
mundo entraron en España los ejércitos de Napoleón,
y se armó la guerra de la independencia.
El señor obispo, el magistral y el penitenciario
murieron el año de 8, y el abogado
y los demás contertulios
en los de 9, 10, 11 y 12,
por no poder sufrir la vista de los
franceses,
polacos
y otras alimañas que invadieron aquella tierra,
y que fumaban en pipa, en el presbiterio
de las iglesias,
durante la misa de la tropa.
El corregidor, que nunca más tornó al molino,
fue destituido por un mariscal francés, y murió
en la cárcel de corte por no haber
querido ni un solo instante, dicho sea en
honra suya, transigir con la dominación extranjera.
Doña Mercedes no se volvió a casar y
educó perfectamente a sus hijos, retirándose a la
vejez a un convento donde acabó sus días
en opinión de Santa.
Garduña se hizo afrancesado.
El señor Juan López fue guerrillero y mandó
una partida,
y murió lo mismo que su alguacil en
la famosa batalla de Baza, después de haber
matado muchísimos franceses.
Finalmente,
el tío Lucas y la seña frasquita,
aunque no llegaron a tener hijos, a pesar
de haber ido al Solán de cabras, y
de haber hecho muchos votos y rogativas,
siguieron siempre amándose del propio modo, y alcanzaron
una edad muy avanzada,
viendo desaparecer el absolutismo en 1812
y 1820,
y reaparecer en 1814
y 1823,
hasta que por último se estableció de veras
el sistema constitucional
a la muerte del rey absoluto,
y ellos pasaron a mejor vida,
precisamente al estallar la guerra civil de los
7 años,
sin que los sombreros de copa que ya
usaba todo el mundo pudiesen hacerles olvidar aquellos
tiempos simbolizados
por el sombrero de 3 picos.
Fin de el sombrero de 3 picos, de
Pedro Antonio de Alarcón.